Bagatelles pour un massacre

Le monde est plein de gens qui se disent des raffinés et puis qui ne sont 
pas, je l'affirme, raffinés pour un sou. Moi, votre serviteur, je crois bien 
que moi, je suis un raffiné ! Tel quel ! Authentiquement raffiné. Jusqu'à ces 
derniers temps j'avais peine à l'admettre... Je résistais... Et puis un jour 
je me rendis... Tant pis !... Je suis tout de même un peu gêné par mon 
raffinement... Que va-t-on dire ? Prétendre ?... Insinuer ?... 

Un raffiné valable, raffiné de droit, de coutume, officiel, d'habitude doit 
écrire au moins comme M. Gide, M. Vanderem, M. Benda, M. Duhamel, Mme 
Colette, Mme Fémina, Mme Valéry, les "Théâtres Français"... pâmer sur la 
nuance... Mallarmé, Bergson, Alain... troufignoliser l'adjectif... 
goncourtiser... merde ! enculagailler la moumouche, frénétiser 
l'Insignifiance, babiller ténu dans la pompe, plastroniser, cocoriquer dans 
les micros... Révéler mes "disques favoris" ... mes projets de conférences... 

Je pourrais, je pourrais bien devenir aussi moi, un styliste véritable, un 
académique "pertinent". C'est une affaire de travail, une application de 
mois... peut-être d'années... On arrive à tout... comme dit le proverbe 
espagnol : "Beaucoup de vaseline, encore plus de patience, Eléphant encugule 
fourmi." 

Mais je suis quand même trop vieux, trop avancé, trop salope sur la route 
maudite du raffinement spontané... après une dure carrière "de dur dans les 
durs" pour rebrousser maintenant chemin ! et puis venir me présenter à 
l'agrégation des dentelles !... Impossible ! Le drame est là. Comment je fus 
saisi étranglé d'émoi... par mon propre raffinement ? Voici les faits, les 
circonstances... 

Je m'ouvrais tout récemment à un petit pote à moi, un bon petit médecin dans 
mon genre, en mieux, Léo Gutman, de ce goût de plus en plus vivace, prononcé, 
virulent, que dis-je, absolument despotique qui me venait pour les 
danseuses... Je lui demandais son avis... Qu'allais-je devenir ? moi, chargé 
de famille ! Je lui avouai toute ma passion ravageuse... 

"Dans une jambe de danseuse le monde, ses ondes, tous ses rythmes, ses 
folies, ses vux sont inscrits !... Jamais écrits !... Le plus nuancé poème du 
monde !... émouvant ! Gutman ! Tout ! Le poème inouï, chaud et fragile comme 
une jambe de danseuse en mouvant équilibre est en ligne, Gutman mon ami, aux 
écoutes du plus grand secret, c'est Dieu ! C'est Dieu lui-même ! Tout 
simplement ! Voilà le fond de ma pensée ! A partir de la semaine prochaine, 
Gutman, après le terme... je ne veux plus travailler que pour les 
danseuses... Tout pour la danse ! Rien que pour la danse ! La vie les saisit, 
pures... les emporte... au moindre élan, je veux aller me perdre avec 
elles... toute la vie... frémissante... onduleuse... Gutman ! Elles 
m'appellent !... Je ne suis plus moi-même... Je me rends... Je veux pas qu'on 
me bascule dans l'infini !... à la source de tout... de toutes les ondes... 
La raison du monde est là... Pas ailleurs... Périr par la danseuse !... Je 
suis vieux, je vais crever bientôt... Je veux m'écrouler, m'effondrer, me 
dissiper, me vaporiser, tendre nuage... en arabesques... dans le néant... 
dans les fontaines du mirage... je vaux périr par la plus belle... Je veux 
qu'elle souffle sur mon cœur... Il s'arrêtera de battre... Je te promets ! 
Fais en sorte Gutman que je me rapproche du danseuses !... Je veux bien 
calancher, tu sais, comme tout le monde... mais pas dans un vase de nuit... 
par une onde... par une belle onde... la plus dansante... la plus émue..." 

Je savais à qui je m'adressais, Léo Gutman pouvait me comprendre... Confrère 
de haut parage, Gutman !... achalandé comme bien peu... quelles relations 
!... frayant dans tout le haut Paris... subtil, cavaleur, optimiste, 
insinuant, savant, fin comme l'ambre, connaissant plus de métrites, de 
véroles, de baronnes par le menu, de bismuthées, d'acidosiques, d'assassinats 
bien mondains, d'agonies truquées, de faux seins, d'ulcères douteux, de 
glandes inouïes, que vingt notaires, cinq Lacassagnes, dix-huit commissaires 
de police, quinze confesseurs. Au surplus et par lui-même, du cul comme 
trente-six flics, ce qui ne gâte rien et facilite énormément toute la 
compréhension des choses. 

"Ah ! qu'il me réplique, Ferdinand, te voilà un nouveau vice ! tu veux 
lutiner les étoiles ? à ton âge ! c'est la pente fatale !... Tu n'as pas 
beaucoup d'argent... Comme tu serais plutôt repoussant... considérant ton 
physique... Je te vois mal parti... Comme tu n'es pas distingué... Comme tes 
livres si grossiers, si sales, te feront sûrement bien du tort, le mieux 
serait de ne pas les montrer, encore moins que ta figure... Pour commencer je 
te présenterai anonyme... Ça ne te fait rien ?" 

- Ah ! Je me récriai, mais Gutman, je suis partisan ! Je m'en gafe énormément 
! Je veux bien certes... Et même je préfère demeurer aux aguets... Les 
entrevoir ces adorables, abrité par quelque lourd rideau... Je ne tiens pas 
du tout à me montrer personnellement... Je voudrais seulement observer en 
très grand secret ces mignonnes "à la barre"... dans leurs exercices comme on 
admire à l'église les objets du culte... de très loin... Tout le monde ne 
communie pas !... 

- C'est cela... C'est cela même ! ne te montre pas ! T'as toujours une tête 
de satyre.. Les danseuses sont très effroyables... très facilement. Ce sont 
des oiseaux... 

- Tu crois ?... Tu crois ?... 

- Tout le monde le sait. 

Gutman il ruisselle d'idées. Voici l'intermédiaire génial... Il a réfléchi... 

- Tu n'es pas poète des fois, dis donc ? par hasard ?... qu'il me demande à 
brûle-pourpoint 

- Tu me prends sans vert... (Je ne m'étais jamais à moi-même posé la 
question.) Poète ? que je dis... Poète ?... Poète comme M. Mallarmé ? Tristan 
Derème, Valéry, l'Exposition ? Victor Hugo ? Guernesey ? Waterloo ? Les 
Gorges du Gard ? Saint-Malo ? M. Lifar ?... Comme tout le Frente Popular ? 
Comme M. Bloch ? Maurice Rostand ? Poète enfin ?... 

- Oui ! Poète enfin ! 

- Hum... Hum... C'est bien difficile à répondre... Mais en toute franchise, 
je ne crois pas... Ça se verrait... La critique me l'aurait dit... 

- Elle a pas dit ça la critique ?... 

-Ah ! Pas du tout !... Elle a dit comme trésor de merde qu'on pouvait pas 
trouver beaucoup mieux... dans les deux hémisphères, à la ronde... que les 
gros livres à Ferdinand... Que c'était vraiment des vrais chiots... "Forcené, 
raidi, crispé, qu'ils ont écrit tous, dans une très volontaire obstination à 
créer le scandale verbal... Monsieur Céline nous dégoûte, nous fatigue, sans 
nous étonner... Un sous-Zola sans essor... Un pauvre imbécile maniaque de la 
vulgarité gratuite... une grossièreté plate et funèbre... M. Céline est un 
plagiaire des graffiti d'édicules... rien n'est plus artificiel, plus vain 
que sa perpétuelle recherche de l'ignoble... même un fou s'en serait lassé... 
M. Céline n'est même pas fou... Cet hystérique est un malin... Il spécule sur 
toute la niaiserie, la jobardise des esthètes... factice, tordu au possible 
son style est un écurement, une perversion, une outrance affligeante et 
morne. Aucune lueur dans cet égout !... pas la moindre accalmie... la moindre 
fleurette poétique... Il faut être un snob "tout en bronze" pour résister à 
deux pages de cette lecture forcenée... Il faut plaindre de tout cœur, les 
malheureux courriéristes obligés (le devoir professionnel !) de parcourir, 
avec quelle peine ! de telles étendues d'ordures !... Lecteurs ! Lecteurs 
!... Gardez-vous bien d'acheter un seul livre de ce cochon ! Vous êtes 
prévenus ! Vous auriez tout à regretter ! Votre argent ! Votre temps !.., et 
puis un extraordinaire dégoût, définitif peut-être pour toute la littérature 
!... Acheter un livre de M. Céline au moment où tant de nos auteurs, de 
grands, nerveux et loyaux talents, honneur de notre langue (la plus belle de 
toutes) pleinement en possession de leur plus belle maîtrise, surabondamment 
doués, se morfondent, souffrent de la cruelle mévente ! (ils en savent 
quelque chose). Ce serait commettre une bien vilaine action, encourager le 
plus terne, le plus dégradant des "snobismes", la "Célinomanie", le culte des 
ordures plates... Ce serait poignarder dans un moment si grave pour tous nos 
Arts, nos Belles-Lettres Françaises ! (les plus belles de toutes !)" 

- Ils ont dit tout ça les critiques ? Je n'avais pas tout lu, je ne reçois 
pas l'Argus. 

- Ah ! Mais dis donc ils se régalent ! Ils sont pas Juifs ? Qui c'est tes 
critiques ?... 

- Mais la fine fleur de la critique !... Tous les grands critiques français 
!... Ceux qui se décernent les Grands Prix !... "Monsieur, vous êtes un grand 
critique"... "Un jeune critique de grand talent !..." 

- Ce sont des cons ! Tous des sales cons, des Juifs ! Tous des ratés ! des 
suçons ! des outres ! ils ont chacun tué sous eux, au moins quinze ouvrages.. 
Ils se vengent... Ils crèvent... Ils dépitent... Pustulents !... 

- Ah ! Si j'étais camelot du roi... ventriloque... stalinien... Célineman 
rabineux... comme ils me trouveraient aimable... Si je rinçais tout 
simplement... table, zinc ouverts... Les critiques se sont toujours 
inévitablement gourés... leur élément c'est l'Erreur... Ils n'ont jamais fait 
autre chose dans le cours des temps historiques : se gourer... Par connerie ? 
Par jalousie ?... Les deux seuls plateaux de ces juges. La critique est un 
condé fameux des Juifs... La grande vengeance des impuissants, mégalomanes, 
de tous les âges de décadence... Ils cadavérisent... La tyrannie sans risque, 
sans peine... Ce sont les ratés les plus rances qui décrètent le goût du jour 
!... Qui ne sait rien foutre, loupe toutes ses entreprises possède encore un 
merveilleux recours : Critique !... Trouvaille inouïe des temps modernes, 
plus aucun compte jamais à rendre. Critique ne relève que de son propre 
culot, de ses sales petites gardiens des plus fienteux égouts... Tout en 
ombres, baves, toxines, immondices, curées... 

- Un seul te découvre un petit peu d'intérêt... -Oui? 

- Marsan. 

- Il en est mort. -Fernandez... -C'est un pote. 

- Et puis Sabord. 

- Je tremble pour sa vie ! mon parrain !... 

- Et puis Strowsky... 

- Il ne recommencera pas. 

- Et Daudet ? 

- Il te crache ! 

- Serait-il Juif ? 

- Tout va mal ! 

Ce qu'il m'apprenait Gutman, tout d'un coup, sans préparation, me 
bouleversait de fond en comble... 

- Gutman ! Gutman ! Je t'ai offensé mon pauvre ! Je parie, avec tous ces 
"Juifs"... et ces "Juifs"... 

-Rien ne m'offense de ta part... Rien ne me blesse Ferdinand ! Réponds plutôt 
à ma question... es-tu poète oui ou merde ? 

- Ah ! Léo, Léo, mon petit djibouk, pour m'en aller aux danseuses... je me 
ferai poète !... C'est juré !... pour aller au déduit divin, je ferai de 
cette terre, de ce cadavre au fond des nuages, une étoile de première 
grandeur ! Je ne recule devant aucun miracle... 

- Alors vas-y ! ne parle plus ! au tapin ! saisis ta plume... Torche-moi un 
joli ballet, quelque chose de net et de fringant... j'irai le porter 
moi-même... à l'Opéra... M. Rouché est mon ami !... Moi-même !... 

- Ah ! Ah ! je reste ébaubi... Vrai ? Vrai ?... 

- Officiel !... Il fait tout ce que je lui demande... 

- Ah ! Léo... (je me jetai â ses genoux) Gutman ! Gutman ! mon vieux prépuce 
! Tu m'exaltes ! Je vois le ciel ! La danse c'est le paradis !... 

- Oui mais fais bien attention... Un poème !... Les danseuses sont 
difficiles... susceptibles... délicates... 

- Bluff de Juifs !... Imposteurs ! je me récrie !... Publicité !... Les 
valets sont devenus les maîtres ?... En quelle époque tombons-nous ? C'est 
grand pitié ! L'or salit tout ! Les veaux d'or ! Les Juifs sont à l'Opéra 
!... Théophile Gautier ! frémis ! sale hirsute. Tu serais viré avec Gisèle 
!... Il n'était pas Juif... déconnai-je. 

- Tu dis trop de mal... 

- Je jure ! je n'en dirai plus ! pour que mon ballet passe ! 

- Tu te vantes comme un Juif, Ferdinand !... Mais attention ! pas d'ordures ! 
Tous les prétextes seront valables pour t'éliminer ! Ta presse est 
détestable... tu es vénal... perfide, faux, puant, retors, vulgaire, sourd et 
médisant !... Maintenant antisémite c'est complet ! C'est le comble !.. Opéra 
! Temple de la Musique ! la Tradition !... les Précautions !... Beaucoup de 
délicatesse ! de l'envol certes ! mais point de violence !... de ces fatras 
répugnants... Mr. Rouché, le Directeur, est un homme de goût parfait... Souci 
du maintien de la sublimité des mélodies dans le Temple... Il ne me 
pardonnerait jamais de lui avoir recommandé quelque polissonnerie... d'avoir 
attiré son attention vénérable sur les fariboles d'un goujat... Ferdinand ! 
Sens et mesure !. . Charme... tendresse... tradition... mélodie... les vrais 
poèmes sont à ce prix... les danseuses ! 

La fièvre me vint... j'y cédai... Voici : 

LA NAISSANCE UNE FEE Ballet en plusieurs actes 

Epoque : Louis XV. 

Lieu : Où l'on voudra. 

Décor : Une clairière dans un bois, des rochers, une rivière dans le fond. 

Action : Au lever du rideau, les petits esprits de la forêt dansent, sautent, 
virevoltent... C'est la ronde des lutins, des farfadets, des elfes... Leur 
chef est un lutin couronné, le Roi des Lutins agile, preste, toujours aux 
aguets... Ils jouent... saute-mouton... Avec eux, dans la ronde joyeuse... 
une biche frêle et timide... leur petite compagne... Et puis un gros 
compagnon, le gros hibou... Il danse aussi par ci, par là... mais 
tranquillement, un peu en retrait toujours... Il est le conseiller, le sage 
de la petite bande... toujours un peu boudeur... Le petit lapin est là 
aussi... avec son tambour... On entend les cris d'une bande joyeuse... Jeunes 
gens et jeunes filles... qui se rapprochent de la clairière... la première de 
ces jeunes filles apparaît entre les buissons : Evelyne... Une très belle, 
très joyeuse, très gaie, très étincelante jeune fille. Elle aperçoit tout 
juste le dernier des petits lutins... qui s'enfuient à l'approche... effrayés 
par les humains... 

Les lutins disparaissent dans le bois... Evelyne fait signe à ses amis, de la 
rejoindre vite, dans la clairière... Vite ! Vite !... Elle fait signe qu'elle 
a vu les lutins danser dans la clairière... Les autres rient... incrédules... 
Ils sont nombreux, jeunes et beaux... garçons et filles... Ils dansent à leur 
tour dans la clairière... Jeux... Colin-maillard... Bouderies... Agaceries... 
L'un des garçons est plus particulièrement pressant... Il fait une cour 
ardente à Evelyne... C'est le Poète... Il est habillé en "poète"... Habit 
réséda, maillot collant... Cheveux blonds et bouclés... Rouleaux de poèmes 
sous son bras... C'est le fiancé d'Evelyne... Danses encore... Toujours 
danses joyeuses !.. 

2e Tableau : 

Devant l'auberge du village... Le jour de la Foire... Groupes agités, 
affairés... bigarrés... Bateleurs, paysans, animaux, etc. Sous le grand 
porche de l'auberge, la vieille Karalik accroupie, dit la bonne aventure aux 
paysans, marchands, etc. La mère Karalik est une vieille gitane méchante... 
envieuse sorcière... Elle sait lire l'avenir dans les lignes de la main... 
Les villageois s'approchent. A droite... à gauche... les bateleurs font des 
tours... Orgues... musiciens... montreurs d'animaux... etc. 

Evelyne et le poète suivis par toute la bande des jeunesses joyeuses 
débouchent en ce moment sur l'esplanade du marché... Leurs rires... leurs 
gambades font fuir les clients de la vieille Karalik... Son éventaire est 
renversé... la vieille Karalik maudit leur farandole. Elle jure... elle 
sacre... elle menace... les jeunes gens ripostent et se moquent d'elle... Et 
puis on se réconcilie un peu... Les jeunes filles se rapprochent... Le Poète 
aussi... La vieille ne veut plus lire dans leurs mains... Elle est fâchée... 

vexée... Disputes encore... La vieille saisit alors la main d'Evelyne... Tous 
les autres se moquent de la vieille... lui font des grimaces... La vieille 
jette un sort à Evelyne... au Poète... A ce moment l'orage gronde... la pluie 
tombe... La foule se disperse... la ronde s'éparpille... Jeunes gens et 
villageois s'enfuient... rentrent chez eux... la vieille demeure seule sur la 
grande place du marché... elle est seule sous l'orage... elle ricane... elle 
danse les "maléfices"... Elle se moque des jeunes gens... elle mime leurs 
petites manières... leurs coquetteries... Leurs manèges amoureux... Elle 
danse en boitant la danse des "sorcières"... La vieillesse méchante... tout 
autour de la scène... traversée d'éclairs et du vacarme de la foudre... 

3e Tableau : 

Le même endroit, encore devant l'auberge... Un autre jour de foire... 
Foule... Bateleurs, etc. Des grands panneaux décoratifs sont disposés sur les 
murs de l'auberge... d'autres devins racontent des histoires aux paysans... 
leur vantent et leur vendent des médicaments... boniments. 

Dans les remous de cette foule... Une grande berline (8 chevaux) veut se 
frayer un chemin... Lourdement chargée... La foule veut empêcher la berline 
de passer... d'avancer... Des grappes de gamins se pendent aux portières... 
après les bagages... La grande berline penche alors et s'effondre d'un 
côté... Un essieu vient de se briser... La foule toute heureuse s'amuse de 
l'accident... (Cet accident survient juste devant l'auberge.) Le cocher de la 
berline dégringole rapidement de son siège... C'est un petit homme tout brun, 
tout pétulant, visage bistré sous son grand tricorne, sourcils, moustaches à 
la Méphisto... (Attention ! en réalité, c'est le Diable lui-même, travesti !) 

Il va tout de suite trouver le gros hôtelier, surgi sur le seuil de sa porte, 
attiré par la grande rumeur... Très grands saluts réciproques... Aux 
portières de la berline... apparaissent vingt têtes charmantes, minois rieurs 
espiègles... bouclées... vingt jeunes filles en voyage... Figures animées... 
pétillantes, malicieuses... Elles veulent descendre à tout prix... Le petit 
cocher ne veut pas... leur défend bien... Quiproquo... La foule prend fait et 
cause... "Descendez !... Descendez !..." La foule se presse... s'agite... On 
ouvre la berline... "Descendez!" Sautent gracieusement sur le sol les vingt 
demoiselles (capelines de voyage, chacune un menu bagage, petite ombrelle... 
etc..) A peine à terre, elles gloussent... s'échappent furtives... mutines... 
Le petit cocher Méphisto est débordé... Il jure... Il se démène... Il les 
rattrape dans la foule... Enfin, il peut rassembler sa troupe... mais la 
lourde berline ne peut plus rouler... Cassée !... 

"Pressons, Mesdemoiselles !... pressons !"... Ayant enfin réuni, rassemblé à 
grand peine cette folle escorte, il sermonne ces demoiselles !... Il explique 
aussi au gros hôtelier qu'il est, lui, le responsable !... Qu'il est le 
maître ! Qu'on doit lui obéir !... Le "Maître des Ballets du Roi !" Il doit 
conduire sa mutine troupe au château voisin pour les fêtes du mariage du 
Prince !... Le Corps de Ballet ! Les petites font encore mille 
espiègleries... Tout heureuses de l'incident... Grand tohu-bohu... un 
cochon... un veau... traversent la scène... Le Maître de Ballet 
"Méphisto-cocher"... regroupe enfin ses danseuses ; les fait toutes ensemble 
pénétrer sous le porche de l'auberge... avec son fouet... Il referme derrière 
lui cette lourde porte... "Assez ! assez !" La foule s'amuse de sa colère et 
de son comique désarroi... Ah ! Il est malin quand même !... Il sait bien ce 
qu'il fait le drôle !... Il est rusé !... Il feint la contrariété... La porte 
fermée la foule mécontente se disperse... Les épouses entraînent leurs 
maris... rétifs... Evelyne 

entraîne son poète... Les jeunes filles sont obligées de tirer un peu sur 
leurs prétendants... qui soupirent à présent après les danseuses entrevues... 

D'ailleurs les hommes ne s'éloignent pas pour longtemps... A peine quelques 
secondes... Ils reviennent en scène les uns après les autres... (les hommes 
seulement) essayer de surprendre ce qui se passe à l'intérieur de 
l'auberge... Ils frappent à la porte... On ne répond plus... Ils essayent 
d'ouvrir la porte... Ils collent l'il au volet... Ils sont tous revenus là... 
Le poète, le gros magistrat, le notaire, le médecin, le professeur du 
collège, L'épicier, le maréchal ferrant, le gendarme, le général, tous les 
notables, les ouvriers, le croquemort même... On entend une musique de 
danse... qui vient de l'intérieur de l'auberge... Ils voient par des trous 
les curieux... Ils miment en cadence en "petits pas" ce qu'ils aperçoivent... 
Les demoiselles du Ballet sont en train de répéter une figure dans 
l'intérieur de l'Auberge... 

4e Tableau : 

Obscurité d'abord... pendant que les notables évacuent la scène... Le mur 
antérieur de l'auberge est soulevé... on voit donc à présent la grande salle 
de l'auberge à l'intérieur... convertie pour la circonstance en studio de 
danse... Le petit maître de ballet ne veut pas de paresseuses. Il presse ses 
élèves. Il fait reculer les chaises le long du mur... les tables... Il 
ordonne qu'elles se mettent toutes en tenue de ballet... Elles se 
déshabillent... toutes... lentement... Les voici prêtes pour la leçon... Il 
sort son petit violon de sa poche... Barre... Positions... Entrechats... 
Ensembles... Badines !... Variations... Il fustige, il mène la danse... 

On voit pendant ce temps par un pan coupé à droite que les gros notables sont 
revenus peur épier... de l'extérieur... Ils se rincent l'il... Ils 
s'excitent... Scandale des épouses qui essayent de les arracher des 
persiennes. Ils se trémoussent comiquement les notables, se déhanchent... Ils 
s'écrabouillent aux fenêtres... Mais l'un d'eux, le gros magistrat d'abord, 
entre-bâille une. porte dérobée... Il se glisse dans l'intérieur de 
l'auberge. Le voici dans la pièce tout ravi... tout émerveillé !... Les 
petites font les effarouchées... Le diable les rassure... "Entrez.... Entrez 
donc..." invite-t-il le magistrat... Il l'installe dans un fauteuil bien 
commodément près du mur... qu'il ne perde pas un détail de la belle leçon. 
Par la même porte le médecin se glisse... Même accueil... le facteur, le 
notaire, le général... Tous bientôt s'infiltrent un par un... Ils sont 
installés... sous le charme de la danse et des danseuses... Tous les 
"représentants" des grands et petits métiers... et les notables hypnotisés 
par la leçon... Ils miment les gestes, les positions, les arabesques... les 
variations... Le diable est ravi... Le poète arrive enfin le dernier... Il 
est bientôt le plus exalté de tous ! Il en oublie son Evelyne... Il fait une 
déclaration brûlante à la première danseuse... Il ne veut plus la quitter... 
Il lui dédie tout de suite un magnifique poème... 

[2] (p. 11-20) 

5e Tableau : 

A nouveau devant l'auberge... Le carrosse est à présent réparé... On l'amène 
devant la porte... Tout est prêt pour le départ... Le gros hôtelier salue le 
diable-cocher-maître de ballet. Celui-ci précède sa fraîche pépiante 
troupe... On amène les bagages... La foule se reforme autour de la lourde 
berline. On vient voir ce départ !... Les danseuses en 

voiture !... Mais les notables... juge, poète, médecin, etc.. ne peuvent se 
résoudre à quitter les danseuses... Ils sont tous ensorcelés... ni plus ni 
moins !... Leurs épouses pourtant mènent gros vacarme... Ils prennent aussi 
d'assaut la voiture... Le scandale est à son comble ! On n'a jamais vu chose 
pareille ! Tous les époux, d'un coup ! oublier tous leurs devoirs !... La 
honte !... Elles essayent de retenir leurs maris... Mais en vain... Elles 
s'accrochent après les bagages ! aux portières ! aux courroies !... n'importe 
où !... Les époux grimpent sur le toit de la berline... escaladent... la 
lourde voiture... On démarre... Le Poète s'arrache aux bras d'Evelyne... Il 
court après la voiture... après 1'"Etoile"... 

La voiture déjà loin.... grande colère, grand dépit des épouses... Haines 
!... vengeances !... poings crispés... anathèmes !... Karalik la vieille 
sorcière mène, attise la furie... Et puis toutes les épouses évacuent la 
scène... Reste seule Evelyne en scène dans la pénombre... Elle s'éloigne à 
son tour toute triste... Elle est accablée... chagrine. Elle ne maudit 
personne... elle va se suicider... elle n'en peut plus ! 

6e Tableau : 

Dans la clairière comme au premier tableau... Evelyne entre seule, de plus en 
plus douloureuse et désespérée... Elle traverse doucement... vers la rivière. 
Elle pense à la Mort... Entrent les Anges de la Mort... en voiles noirs... 
Danse de la Mort... les anges entourent... bercent Evelyne... Elle essaye de 
danser... Elle ne peut plus... Elle défaille... Lents mouvements de regret et 
d'abandon... au bord de l'eau... 

La Mort entre aussi... elle-même danse... elle fascine Evelyne, l'oblige à 
danser... 

A ce moment, un homme, un chasseur traverse toute la scène... Il cherche... 
il fouille les taillis... Les Anges de la Mort s'enfuient à son approche... 
Evelyne reste seule sur un rocher, accablée... Le chasseur repasse encore... 
plusieurs chasseurs... Puis une biche traverse vivement... La biche amie... 
compagne des petits esprits de la forêt... Elle est poursuivie par les 
chasseurs... Elle repasse... elle est touchée... une flèche au flanc... du 
sang... elle s'écroule juste aux pieds d'Evelyne... Evelyne se penche sur la 
biche... l'emporte... la cache derrière le rocher, sur un lit de mousse 

Le chasseur revient sur ses pas... demande à Evelyne si elle n'a rien vu ?... 
une biche blessée ?... Non !... Elle n'a rien vu... Les chasseurs 
s'éloignent... Evelyne trempe son voile dans l'eau fraîche... panse la 
blessure de la biche... 

Les petits esprits de la forêt surgissent du bois... fêtent, embrassent 
Evelyne qui vient de sauver leur petite amie la biche... Reconnaissance... 
Mais Evelyne n'est pas en train du tout de se réjouir... Elle leur fait part 
de son désespoir... L'abandon du Poète... Elle ne peut plus vivre... elle ne 
veut plus vivre... La funeste résolution !... sauter dans la rivière... Les 
petits esprits protestent... se récrient... s'insurgent... Elle ? Mourir ?... 
Ah non !... Elle doit demeurer avec ses petits amis... Pourquoi tant de 
chagrin ?... Elle explique... que le poète a suivi la merveilleuse 
danseuse... séduit... désormais... sans défense... Evelyne n'a pas su le 
retenir Comment rivaliser ? C'en est trop !... "Qu'à cela ne tienne ! Danser 
?... s'esclaffent les petits esprits... Danser ?... Mais nous allons 
t'apprendre ! Nous !... Et tu danseras mieux qu'aucune autre danseuse sur 
terre !... Tiens !... Veux-tu que nous te montrions ?... Veux-tu apprendre 
les Grands secrets de la Danse ?..." Le petit roi des esprits appelle, 
invoque, commande les esprits de la 

Danse... D'abord la "Feuille au Vent"... Danse de la Feuille au Vent... 
Evelyne chaque fois danse avec l'esprit invoqué... de mieux en mieux... Le 
"Tourbillon des Feuilles"... "L'Automne"... le "Feu follet"... "Zéphir" 
lui-même... les "Buées ondoyantes"... la "Brise matinale"... la "Lumière des 
sous-bois"... etc. Evelyne danse de mieux en mieux !... 

Enfin l'un des esprits fait cadeau à Evelyne d'un "Roseau d'Or" qu'il va 
cueillir sur la berge ; le roseau magique !... Evelyne fixe à son corsage le 
joli roseau d'or... Elle danse à présent divinement... C'est exact... Tous 
les petits esprits de la forêt accourent pour l'admirer... Ah ! elle peut 
retourner vers la vie !... Elle n'a plus à craindre de rivale... Adieux 
reconnaissants, grande émotion, touchantes effusions... Evelyne quitte ses 
petits amis pour rejoindre son fiancé volage... Elle quitte la clairière sur 
les "pointes"... Les petits amis de loin lui envoient mille baisers et tous 
leurs vux de bonheur !... 

7e Tableau : 

Encore une fois devant l'auberge... 

Evelyne est tout de même un peu désemparée avec son "roseau d'or"... Comment 
retrouver son fiancé ?... Elle ne connaît pas le chemin... Où peut-il être 
?... Elle questionne... elle cherche... Personne ne sait... Puisqu'il s'agit 
d'une affaire diabolique, elle va s'informer auprès de Karalik la vieille 
sorcière, si venimeuse, si méchante... Elle doit savoir elle !... Confiante, 
Evelyne lui explique... ce qui lui est arrivé... Mais qu'elle danse à présent 
à merveille... "Vraiment ?... vraiment ?... fais-moi voir !..." Evelyne danse 
quelques pas... C'est exact !... Karalik est étonnée... Elle ameute aussitôt 
tous les tziganes de sa tribu... Les femmes et les paysans aussi... ils 
entourent Evelyne... qu'elle danse ! qu'on l'admire !... Evelyne danse... Le 
charme est infiniment puissant... Irrésistible ! Immédiat !... Les hommes 
sont tous aussitôt séduits... Les tziganes surtout... L'un d'eux se détache 
du groupe... Il vient danser avec Evelyne... L'effleure... Il est envoûté... 
La vieille Karalik, dans la foule pendant ce temps attise la jalousie des 
femmes... "Tu vois !... Tu vois !... Elle possède le "charme" à présent... Le 
Grand secret de la danse !... Elle va te prendre ton homme !... Défends-toi 
gitane !..." Elle force un poignard dans la main d'une des épouses, la femme 
du tzigane qui danse avec Evelyne à ce moment... Evelyne ne prend garde... 
Elle est poignardée en plein dos... Evelyne s'écroule... la foule se 
disperse... Horrible ! Le corps d'Evelyne reste en scène... Morte ! Un 
pinceau de lumière sur le cadavre... La scène toute noire... Un petit 
ramoneur s'écoule ainsi... en musique douce... Et puis doucement... l'on voit 
surgir de l'ombre... un... deux... trois petits esprits de la forêt... 
Trois... quatre... la biche... la gazelle... les elfes..., le feu-follet... 
le gros hibou... Conciliabule alarmé... désolé... pathétique des petits 
esprits de la forêt... Ils arrachent le grand couteau de la plaie... Il 
essaye de ranimer la pauvre Evelyne... Rien à faire !... 

Le petit Roi des elfes est plus désespéré que tous les autres petits 
"esprits" encore... Il discute avec le gros hibou... lui le sage de la 
tribu... Elle est bien morte Evelyne... C'est la faute du "roseau d'or"... 
Elle dansait trop bien pour une vivante... trop bien... posséder un tel 
charme vous fait trop haïr des vivants !... Faire naître trop de jalousie 
vous fait tuer très certainement !... Comment faire ?... Le gros hibou a une 
idée... 

Dans la Légende il est écrit... (dans la légende de la Forêt) que si l'on 
répand trois gouttes de Clair de Lune sur le front d'une vierge morte 
amoureuse, celle-ci peut ressusciter à l'état de fée... 

Les gouttes de Lune sont les gouttes de rosée nocturne qui se trouvent au 
rebord de certaines orties..., et qui ont subi le rayonnement de certaines 
phases de la Lune... Hibou connaît dans la forêt certaine araignée "croisade" 
qui collectionne dans sa toile certaines gouttes de ce cru de Lune 
rarissime.... 

Il part à la recherche de l'araignée... Danse d'espoir des petits esprits de 
la forêt autour du cadavre... Hibou revient avec l'araignée qui presse dans 
les plis de son ventre une minuscule fiole pleine de "Gouttes de Lune"... 
Elle verse trois gouttes sur le front d'Evelyne qui reprend tout doucement 
connaissance Joie des petits esprits... 

"Où suis-je ?... Qui suis-je ?" demande Evelyne. 

"Tu es notre petite fée Evelyne !..." 

"Mais je suis bien vivante ?..." 

"Non... tu ne peux plus retourner parmi les vivants... Tu restes avec nous 
désormais... Tu es devenue Fée..." 

"Oh ! Comme je suis légère !... Légère comme un souffle... Comme je danse à 
présent ! Encore mieux !..." 

Danse avec les petits esprits... et l'Araignée aussi... Mais le chagrin 
étreint malgré tout Evelyne... Elle n'a pas oublié tout à fait son poète... 
l'infidèle... 

Ses petits amis sont bien navrés... la voyant encore un peu triste... Elle 
voudrait revoir son poète... Le délivrer des remords qui doivent à présent 
l'accabler... Le sauver de l'emprise de ces démo nés et du Diable... lui 
donner enfin cette dernière preuve d'affection... "Soit !... Bien !... Nous 
irons le voir tous ensemble ton poète... Tu te rendras compte par 
toi-même..." lui répondent les petits esprits... "Emmenons la méchante 
Karalik aussi... Elle connaît tous les chemins du vice... tous les 
itinéraires du diable... Elle peut nous être utile." 

Ils partent à la queue leu-leu... Ribambelle des petits esprits, Evelyne et 
Karalik, à travers les taillis, plaines et buissons... à la recherche du 
château du diable... Ils passent devant le grand rideau... dansant à la file 
indienne... Craintes, espiègleries... effrois... etc.. 

8e Tableau : 

L'intérieur du Château du Diable... 

Beaucoup d'or... des flammes... des couleurs très vives... le petit 
diable-cocher-maître de ballet, est alors là, chez lui, habillé "nature" en 
démon véritable... Il préside une table fabuleusement servie... Fraises 
énormes... poires formidables... poulets comme des bufs... Tous les notables 
du village sont attablés... Le juge, le notaire, le général, le 

médecin... L'épicier aussi, le professeur. Entre chacun de ces damnés une 
danseuse... C'est-à-dire à présent une véritable démone... L'orgie bat son 
plein !... Tout en haut des marches un énorme Lucifer, lui-même tout en or... 
mange seul, des âmes toutes crues... à sa table, avec un couvert tout en 
or... Les âmes ont la forme de crieurs... Il les déchire à pleines dents... 
Il avale des bijoux aussi... Il sucre les cœurs avec des poudres de 
diamants... Il boit des larmes... etc.. Le Poète est enchaîné à une petite 
table... Il déjeune aussi... mais il est enchaîné... La démone "première 
danseuse"... danse devant lui... pour lui... l'ensorcelle. Mais il ne peut 
jamais la toucher... l'atteindre. Il essaye... Il est au désespoir... 
Lucifer, en haut, se réjouit énormément de tout ce spectacle infâme... Il en 
veut toujours davantage... Qu'on se divertisse... Il commande au petit maître 
de ballet de faire danser tous ces damnés... au fouet. Tous dansent alors 
comme ils peuvent... chacun dans son genre... Le Juge avec ses condamnés... 
Le Juge bien rubicond, les condamnés bien maigres, avec leurs boulets et 
leurs chaînes... leurs femmes qui portent des rançons... Le vieil Avare danse 
avec les huissiers, avec les emprunteurs ruinés... Le Général avec les 
soldats morts à la guerre, hâves, avec les squelettes et les mutilés de la 
guerre, tout sanglants... Le Professeur avec ses élèves morveux, ses 
garnements les doigts dans le nez... les oreilles d'ânes... Le gros Souteneur 
avec ses putains et ses vicieuses et les fillettes... L'Epicier avec ses 
clients volés.... ses faux poids... ses fausses balances... Le Notaire avec 
les veuves ruinées... ses clients escroqués... Le Curé avec les bonnes surs 
volages et les petits clercs pédérastes... etc. 

A ce moment, Karalik entr'ouvre la porte... elle entre... derrière elle, 
Evelyne et les petits esprits de la forêt... Surprise des démons... Lucifer 
n'est pas content... Il gronde... Il tonne... Eclairs... Il exige que ces 
intrus s'expliquent... Evelyne fait mine de vouloir délivrer le poète 
enchaîné... "Non ! Non ! Non !... défend Lucifer... qu'Evelyne danse !..." 
Les démones sont jalouses... Karalik montre à Lucifer qu'Evelyne possède le 
sortilège des Danses... Le roseau d'or !... Un démon va le lui arracher... 

Alors Evelyne fait un geste... un seul... Signe magique !... et tout le 
château s'écroule !... et toute cette diablerie est dispersée... par un 
formidable ouragan... Nuit profonde... 

Nous nous retrouvons dans la clairière comme au début... Evelyne a délivré le 
Poète... ses chaînes sont brisées... elles sont aux pieds d'Evelyne... Il 
implore son pardon... Evelyne pardonne. Il la supplie de ne plus jamais le 
quitter... qu'elle ne s'éloigne plus jamais... Mais elle ne peut plus 
demeurer avec lui... Elle est fée à présent... Elle appartient à ses petits 
amis de la forêt... Elle n'est plus humaine... Il l'embrasse... Il veut 
l'émouvoir... Mais elle demeure insensible... froide aux approches 
charnelles... Elle n'est plus que songe... esprit... désir... Elle est 
devenue fée... Le Poète est déçu... mais toujours amoureux... Pour toujours 
amoureux... davantage... toujours davantage... de son Evelyne devenue fée... 
Evelyne s'éloigne tout doucement, entraînée par ses petits amis... Elle 
disparaît... se dissipe... mousselines... de plus en plus épaisses vers le 
fond de la scène... devient de plus en plus irréelle... spirituelle... 
diaphane... Elle disparaît... prise par le flou du décor... mousselines... Le 
Poète est seul à présent... La vieille Karalik muée en crapaud ! saute, 
gigote, accompagnera désormais toujours le gracieux essaim des esprits 
moqueurs de la forêt... 

Le Poète sur son rocher... au bord de l'eau... désolé... déroule son grand 
manuscrit... Il va chanter... il chantera toujours ses amours idéales, 
poétiques... impossibles... Toujours... toujours... Rideau. 

On peut toujours dire tout ce que l'on veut sur tout ce que l'on vous 
présente... Il n'existe pas de critique en soi... C'est une farce la critique 
en soi. Il existe une critique bienveillante et puis l'autre, poisoneuse. 
Tout merde ou tout nougat. Question de partialité. Pour moi, je trouve ce 
divertissement féerique comico-tragique, fort bien venu. Il me satisfait et 
j'ai meilleur goût, moi tout seul, que toute la critique pantachiote et 
culacagneuse réunie, j'ai donc décidé, devançant tous commentaires, que mon 
ballet valait bien mieux, surpassait de loin tous les vieux thèmes... tous 
les dadas du répertoire... la cavalerie d'Opéra... Gisèle... Bagatelles... 
Petits Riens... les Lacs... Sylvia... Pas de chichis ! pas de mimique !... 
Examinez encore un peu l'agencement de toutes ces merveilles... Regardez de 
plus près l'article... C'est du travail cousu main... absolument 
authentique... tout s'y enchaîne... dans l'agrément, le charme... 
tourbillonne... se retrouve... Variantes... reprises... tout s'enlace... dans 
l'agrément... s'élance... s'échappe encore... Qui veut danser !... 

D'abord le critique de moi-même, à partir d'aujourd'hui, c'est moi. Et ça 
suffit. Magnifiquement... Il faut que j'organise sans désemparer ma 
défense... Il faut que je devance les Juifs !... tous les Juifs ! racistes, 
sournois, bornés, frénétiques, maléfiques... Rien qu'eux... tout pour eux 
!... Toujours et partout ! J'ai prévenu tout de suite Gutman... Attention Léo 
!... Tais-toi... Sans commentaires ! Va porter ! Il en demeurait ébloui ! 

"Jamais ! jamais je n'aurais cru Ferdinand..." Il en restait tout rêveur, 
confondu ! Il l'a relu tout haut deux fois le poème ! Il découvrait le poète 
enfin !... Poète comme M. Galeries ! poète comme M. Barbes !... et Tino Rossi 
!... Comme M. Dupanloup !... les machines à sous !... Comme les petits 
oiseaux !... le chemin de fer de l'Ouest... J'étais poète à ses yeux !... 
Nous nous embrassâmes... Il a foncé dans les démarches... Je me couche. 

Je l'attends comme ça un jour... puis deux... trois... dix... Je faisais déjà 
un peu la gueule... Le douzième jour il me revient... gêné. "M. Rouché a 
trouvé que c'était pas mal ton affaire, mais il demande la musique... en même 
temps... Il ne veut pas entendre parler d'un ballet, comme ça, sans musique 
!... Un musicien bien en cour..." 

Voilà qui compliquait les choses... Bien en cour ? Bien en cour ? Je 
sursaute... Mais... 

- Mais ce sont les Juifs bien en cour !... Exprime-toi clairement... 

- Tu dois aller les voir toi-même... 

Je n'aime pas beaucoup tirer les cordons, j'ai fait énormément la "place", 
dans bien des endroits à Paris, pour placer toutes espèces d'articles... Ah ! 
je n'ai plus beaucoup d'entrain... Enfin foutre ! tans pis ! J'en ferai 
encore des démarches ! Je me ferais piler nom de Dieu !.., pour me rapprocher 
des danseuses... Je suis prêt à n'importe quoi !... Pour la danse ! Je 
souffrirai deux, trois morts de suite... Je me voyais déjà, il faut que 
j'avoue admirablement placé... Pour tout dire bien crûment, je mettais 
l'Evelyne, ma 

fée... d'une manière ! imaginaire !... j'anticipais !... j'anticipais !... Ah 
! ce n'était qu'un trompeux rêve... Quel abîme de la coupe aux lèvres ! 
Foutre d'azur !... Courage ! Courage ! Gutman soufflait sa trompette... il 
nasille, quand il s'anime... 

J'ai donc été rendre visite, l'un après l'autre, à tous les grands musiciens 
juifs... puisqu'ils tenaient toutes les avenues... Ils furent tous bien 
fraternels... tout à fait cordiaux... flatteurs au possible... seulement dans 
l'instant... occupés... surmenés... par ceci et puis par cela... au fond 
assez décourageants... évasifs. Ils me firent mille compliments... Mon poème 
pouvait se défendre certes... Mais cependant un peu long !... trop court 
peut-être ? trop doux ?... trop dur ?... trop classique ? Enfin tout ce qu'on 
bafouille pour se débarrasser d'une pelure... d'un foutu fâcheux... Je 
commençais à l'avoir sec... En rentrant, à mon tour, j'ai dévisagé fort 
curieusement Léo Gutman... Il m'attendait sur le palier. 

- Tu ne me judaïserais pas, dis donc, par hasard ?... Toi canaille ? comme ça 
tout à fait sourcilleux... Tu ne me crosses pas avec des yites ?... 

- Ah ! Ferdinand, ce serait bien mal reconnaître... 

- Rien à faire à l'Opéra... 

- Ecoute j'ai l'idée d'autre chose... (il était jamais à court...) 

- Pour l'Exposition ?... la 37 ?... Ils vont donner des ballets ? 

- Vérité ? 

- Officiel !... 

- Des ballets de Paris ?... 

Je recommence à respirer en entendant ces paroles... 

- Ah ! Ça tombe joliment pile, dis-donc, mon Léon... Moi je suis né à 
Courbevoie !... Et puis ensuite grandi sous cloche... dans le Passage 
Choiseul... (ça ne m'a pas rendu meilleur...) Alors tu te rends compte un peu 
! si je la connais la capitale ?... C'est pas le Paris de mes vingt ans... 
C'est bien le Paris de mes six semaines, sans me forcer... Je ne suis pas 
arrivé du Cantal pour m'étourdir dans la Grande Roue !... J'avais humé tous 
les glaviots des plus peuplés quartiers du centre (ils venaient tous cracher 
dans le Passage) quand les grands "écrivains de Paris" couraient encore 
derrière leurs oies la paille au cul... Pour être de Paris... j'en suis bien 
!... Je peux mettre tout ça en valeur... Mon père est flamand, ma mère est 
bretonne... Elle s'appelle Guillou, lui Destouches... 

- Cache tout ça ! cache tout ça !... Ne va pas raconter ces horreurs... Tu 
nous ferais un tort énorme... Je vais tout te dire Ferdinand. L'Exposition 
des "Arts et Techniques" c'est l'exposition juive 1937... La grande 
youstricave 37. Tout le monde qu'on expose est juif... enfin tout ce qui 
compte... qui commande... Pas les staffeurs, les jardiniers, les déménageurs, 
les terrassiers, les forgerons, les mutilés, les gardes aux portes... Non ! 
les ramasseurs de mégots... les gardiens de latrines enfin... la frime... les 
biscotos... Non ! Mais tout ce qui ordonne... qui tranche... qui palpe... 
architectes, mon 

pote, grands ingénieurs, contractants, directeurs, tous youtres... 
parfaitement, demi, quart, de youtres... au pire francs-maçons !... Il faut 
que la France entière vienne admirer le génie youtre... se prosterne... 
saucissonne... juif !... trinque juif ! paye juif !... Ce sera l'Exposition 
la plus chère qu'on aura vue depuis toujours... Il faut que la France 
s'entraîne à crever toute pour, par les Juifs... et puis avec enthousiasme ! 
à plein cœur... à plein pot !... 

Il disait tout ça pour de rire Gutman, question de me narguer... de se moquer 
un peu... Il m'imitait... Berger et Bergère... 

- Ça va... ça va !... te force pas... dis-moi seulement ce que tu veux... 
C'est la dernière chance que je te donne... avant la brouille... la haine au 
sang... 

- Tu vas Ferdinand, qu'il m'indique, me donner alors un véritable boulot, un 
petit ballet... absolument approprié aux fastes de l'Exposition... 

- Gigot !... que je fais, Gutman, je te prends au mot, pour le mot... Je te 
laisse pas sortir ! Je te le chie pile ! mon poème... entier ! sur le marbre 
!... Tu pourras livrer de suite... (Nous étions dans un café) 

- Garçon ! passez l'encre et la plume !... 

J'allais pas encore me cailler... comme j'avais fait pour l'autre féerie... 
et puis que ça finisse en boudin... Je lui bâcle là en trois secousses... mon 
petit projet... j'avais le sujet tout mijoté... Je lui file en fouille le 
manuscrit, tout chaud... et je lui mande : 

- Gutman ! Saute ! Mais je te préviens... face de fausse gouine ! Fais 
attention ! Va pas me revenir encore bredouille !... Tu me fâcherais 
horriblement... 

VOYOU PAUL, BRAVE VIRGINIE 

Ballet-Mime 

Petit Prologue. 

Le rideau représente sur toute la hauteur "Paul et Virginie", tableau 
romantique. Paul et Virginie gambadent gaiement dans un sentier bordé de 
hautes frondaisons tropicales... s'abritant sous une large feuille de 
bananier. Musique... 

A ce moment, d'un côté de la scène, apparaît une très aimable et fraîche et 
mignonne commère en tutu, baguette frêle à la main... Elle s'avance jusqu'au 
milieu de la scène sur les pointes... tout doucement accompagnée en sourdine 
par la musique... Elle prévient très gentiment les spectateurs... "Certes ! 
il a couru bien des bruits sur Paul et sur Virginie... La vérité ? oh ! 
attention !... Tout ne fut pas raconté... Ils ne périrent ni l'un ni 
l'autre... ne furent noyés qu'un petit peu... au cours du terrible 
naufrage... Ils furent recueillis sur la rive... Vous allez voir juste 
comment et pourquoi... Sauvés en somme par miracle... C'est un fait ! 
toujours enlacés... toujours épris semble-t-il... mais il faudra bien qu'ils 
se réveillent... Comme il nous tarde de savoir..." 

Sur ces mots... et toujours en musique et sur les pointes, la commère file 
dans la coulisse... 

Alors le rideau se lève... 

1er Tableau : 

Un rivage... sable... des herbes... Au loin, des palmiers, des orangers. 
Mille fleurs éclatantes. Paysage tropical... Une tribu de sauvages est en 
pleine célébration d'une fête... tam-tam... musique... danses furieuses... 
lascives... puis saccadées... exaspérées... Une sorcière de la tribu, dans un 
coin, tient une espèce de comptoir : gris-gris, fioles, amulettes, poudres, 
près du tam-tam... Elle parcourt les rangs... dans la sarabande... femmes, 
enfants, hommes... tous les âges mêlés... Elle passe à boire aux danseurs... 
les oblige à boire quelques gouttes de son philtre... chaque fois qu'ils 
paraissent un peu languissants... épuisés... vite elle les requinque avec son 
breuvage... elle circule... gambade à travers les rangs avec sa fiole et ses 
gris-gris... qu'elle agite... elle surexcite le tam-tam. Elle pousse les 
femmes vers les hommes... les vierges vers les mâles... les petites filles... 
etc.. Elle est le démon de la tribu... 

Pendant que les scènes s'enchevêtrent... on voit au loin une petite 

[3] (p. 31-40) 

voile se profiler à l'horizon... qui grandit... on entend mugir la tempête... 
Le vent... La sarabande des nègres redouble... bacchanale... en mesure avec 
les rafales... Le navire se rapproche... Il va s'éventrer sur les récifs... 
Grand émoi chez les sauvages... Ils vont chercher leurs javelots... les 
haches... prêts au pillage... La tribu entière se précipite vers l'endroit du 
naufrage... Ils reviennent bientôt avec le butin : barils... coffres... 
paquets divers... et puis deux corps enlacés... qu'ils déposent sur le 
sable... près du feu... Deux corps inanimés... Paul et Virginie... toujours 
enlacés... 

Ces sauvages sont de bons sauvages... ils tentent de ranimer Paul et 
Virginie... Ils ne reviennent pas à la vie... La sorcière écarte la foule... 
Elle connaît un philtre... Elle leur verse son breuvage... entre les lèvres. 
Paul et Virginie reprennent conscience... peu à peu. Paul a bientôt 
complètement retrouvé les sens... Virginie est plus lente à se remettre... 
Emoi... angoisse... de Paul... Paul demande encore un peu de ce breuvage... 
Il est avide... La sorcière elle-même le met en garde : "Ce breuvage est 
d'une ardeur extrême..." Il porte aux sens... au délire ! Paul se lève... Il 
fait quelques pas sur la plage... Il se sent déjà beaucoup mieux. Ses yeux 
sont émerveillés... Il ne regarde plus Virginie... plus aussi épris 
semble-t-il... Mais Virginie se redresse aussi... l'enlace... Elle va 
mieux... Ils dansent ensemble... La ronde des bons sauvages les entoure... 
tout heureux d'avoir sauvé ces amoureux ! Paul veut encore boire de ce 
breuvage... mais Virginie se méfie... ce breuvage lui fait peur... La façon 
dont Paul lutine à présent les petites sauvageonnes ne lui plaît qu'à 
moitié... Paul se trouve agacé par cette réserve... cette pudibonderie. 
Virginie boude... Paul lui fait signe qu'elle l'embête... tout en dansant, 
frénétique !... Virginie va bouder un peu à l'écart... Première brouille !... 
Dépit de Virginie lorsque Paul de plus en plus endiablé conduit une farandole 
éperdue, générale, de tous les sauvages et se tient comme un voyou... Il boit 
à la régalade le philtre ardent. Encore !... et encore !... Virginie déjà ne 
le reconnaît plus... 

2e Prologue (même rideau). 

La même charmante commère sur les pointes jusqu'au milieu du rideau : elle 
annonce : "Les absents n'ont pas toujours tort... Il s'en faut ! et de 
beaucoup !... Vous allez voir que tante Odile pense toujours, mélancolique, à 
sa nièce aimée, la touchante Virginie... Elle a lu, bien relu cent fois déjà, 
la bonne tante Odile, chaque page du grand roman... du merveilleux récit 
tendre et terrible... Mais voici bientôt trois années que le "Saint-Géran" 
fit naufrage... Cela ne nous rajeunit pas... Tristesse est lourde aux jeunes 
gens... et chaque printemps doit fleurir !... Je vous annonce les fiançailles 
de Mirella, cousine de Virginie, avec le sémillant Oscar !... Voici Mirella, 
mutine, délicate et tendre, fraîche rose d'un gracieux destin...-Vous allez 
voir Mirella, reine du jour, dans le salon de tante Odile !... Chez tante 
Odile ! au Havre !... Juin 1830 ! Vous allez connaître encore une autre 
grande nouvelle... Je vous laisse à deviner... Par la fenêtre de tante Odile 
l'on aperçoit le Sémaphore... Regardez bien !... S'il apparaît un drapeau 
bleu... C'est un navire ! Je vous le dis !... Le navire !... Entre nous ! 
Chut !... Chut !... 

Et la commère disparaît sur les pointes... 

2e Tableau (Le rideau se lève). 

L'on aperçoit un salon de l'époque... très cossu... très bourgeois... 
capitons... sofas... un piano... deux, trois grandes fenêtres... baies 
vitrées... donnent sur la falaise... le Sémaphore... la mer au loin... très 
loin... Au début de l'acte, tout le monde va et vient dans le salon. Une 
jeunesse nombreuse... joyeuse.... pleine d'entrain... danses... duos... 
quadrilles... etc.. cotillons... tout ce que l'on voudra de l'époque... 
(transposé en ballet). 

La cousine Mirella (étoile) avec Oscar, son fiancé... se font mille 
agaceries... d'autres couples se forment... s'élancent autour d'eux... 
bouleversent un peu le salon... On saute par la fenêtre... On revient, etc. 
on gambade mais tout ceci cependant... dans le bon ton !... Elégance... souci 
de finesse... Au piano... deux vieilles filles, tout à fait caricaturales... 
Elles jouent à quatre mains... (à deux pianos, ou piano et épinette si l'on 
veut...) Les petits ballets se succèdent... mais une porte s'ouvre... Les 
danseurs interrompent leurs ébats... Une dame âgée fait son entrée... fort 
gracieuse... mais réservée... un peu craintive... effacée... Elle répond très 
aimablement... aux révérences des danseuses... Mirella et Oscar 
l'embrassent... d'autres aussi... On l'entoure... on la cajole... Elle ne 
veut pas troubler la fête... "Oh ! non !... non ! " Elle fait signe que l'on 
continue... qu'elle Se veut rien interrompre... que tout doit reprendre fort 
gaiement... 

Mirella veut faire danser tante Odile, un petit tour avec Oscar !... 
Doucement tante Odile résiste... se dérobe... Tante Odile préfère son 
fauteuil près de ta fenêtre... Qu'on la laisse passer... Sous le bras, elle 
porte son ouvrage de tapisserie... et puis un gros livre... son chien la 
suit... Le bon Piram, que Virginie aimait tant... On accompagne tante Odile 
vers son fauteuil... devant sa fenêtre préférée... Les jeunes couples se 
reforment... la fête continue... Mirella éprouve, cependant à ce moment, 
comme une sorte de malaise... vertige... Un trouble... elle préfère attendre 
un peu... se reposer... avant l'autre danse... Oscar lui offre son bras... 
Ils se rapprochent tous les deux de tante Odile, à la fenêtre... Tante Odile 
est encore plongée dans la lecture du beau roman... Mirella... à ses 
genoux... lui demande de lire le livre tout haut... Oscar tout 

près... charmant groupe... Les danseurs peu à peu s'alanguissent... ne 
dansent plus qu'à peine... se rapprochent aussi de tante Odile... Un cercle 
airs se forme, jeunes gens et jeunes filles... la musique devient de plus en 
plus douce, mélancolique, attendrissante... C'est le récit de tante Odile... 
comme un chant... la lumière du jour faiblit... un peu... C'est le 
crépuscule... Le rêve s'empare de cette gracieuse assistance... Tous les 
danseurs sur le tapis... sur le plancher... attentifs, mêlés en groupes 
harmonieux... écoutent tante Odile... (la douce musique...) 

Mais, à ce moment, l'on frappe... et l'on flanque la porte-brutalement... 
Sursaut. Un petit messager, un gamin du port... surgit en dansant... 
gambade... fait mine d'annoncer une grande nouvelle... tout à travers le 
salon... En un instant... tous sont debout... Il porte un message à tante 
Odile... Grand bouleversement aussitôt... Enthousiasme !... Joie de tous !... 
Par la fenêtre on regarde au loin... Le drapeau bleu du Sémaphore apparaît, 
monté, hissé... Tous dansent ensemble de joie !... Y compris la tante dans la 
ronde !... Le petit messager... toute la jeunesse... et Mirella et son 
fiancé... Farandole !... Tous au port ! Bousculade. On s'habille vite... 
Manteaux !... capelines !... bonnets !... chichis !... On se précipite !... 
Piram aussi vers la porte... bondit, jappe ! 

Envol de tous par les portes et les fenêtres vers- le port... Au plus vite 
arrivé ! Piram bondit de tous côtés... (Tout cela en farandole.) 

3e Prologue : 

Le rideau, qui ferme la scène sur le troisième tableau, représente une sorte 
de formidable véhicule, engin genre diligence-autobus-tramway-locomotive... 
Un plan coloré d'énorme dimension de cette apocalyptique engin, machine aux 
roues colossales... Une diligence fantastique... d'énormes moyeux... Une 
chaudière genre marmite de distillerie... Une cheminée haute, immense... à 
l'avant... des pistons cuivrés terribles... toutes espèces de balanciers... 
soupapes... ustensiles inouïs... et puis cependant quelques coquetteries... 
Dais, guirlandes,... crédences, un mélange de machinerie et de fanfreluches 
romantiques... En banderole une inscription : "THE FULMICOACH Transport Lt.". 

(Cet extraordinaire chariot sortira plus tard des coulisses... roulera sur la 
scène même... dans un grand accompagnement de musique effrayante... au moment 
voulu de l'intrigue... de tonnerres fulminants.) La même charmante commère... 
même musique... se glisse doucement sur les pointes vers le milieu de la 
scène... elle porte un bouquet à la main... de bienvenue... "Ouf !.... elle 
fait mine d'avoir couru... Je n'en puis plus !... Ah ! Quelle surprise !... 
Vous avez vu cet émoi ?... Qu'on est heureux de se revoir !... Après tant 
d'années moroses... passées dans les larmes... Je veux être la toute première 
à les embrasser... Quelle joie !... Quelle joie !..." 

A ce moment, par l'autre côté de la scène... entrent deux... trois... quatre 
personnages... des ingénieurs de l'époque... pesants... tranchants... 
discuteurs... redingotes... leurs aides portent divers instruments... 
d'arpentage... des équerres... des chevalets... L'un des ingénieurs fait des 
signes, des calculs sur le sol... La commère va vers lui... 

"Monsieur !... Monsieur !... Qu'est-ce que cela ?... Cette énorme horreur... 
dites-moi ?... Quelle épouvante L.Nous attendons Paul, Monsieur, ne 
savez-vous rien, ?... Virginie?..." 

L'ingénieur ne répond pas... Il est plongé dans ses calculs... ses assistants 
mesurent la scène... la mesurent encore... jaugent... estiment... les 
distances... 

La commère s'affaire... s'effraye... Non vraiment cela !... ne comprend plus 
rien... Enfin les calculs sont terminés... "Elle passera" déclare l'ingénieur 
fermement... C'est sa conclusion... Les autres répondent en chur : "Elle 
passera !"... Effroi de la commère... Elle regarde encore le rideau, 
l'abominable monstrueuse mécanique... la baguette lui tombe des mains... Elle 
s'enfuit... les autres, les ouvriers, ingénieurs, en se moquant la suivent... 
la scène est dégagée... 

Le rideau se lève... 

3 e Tableau : 

La scène représente les quais d'un port... 1830... très grande animation... 
Au fond des tavernes... bouges... boutiques... "shipchandlers"... 
bastringues... portes qui s'ouvrent... se ferment... un bordel... Au coin 
d'une rue... une pancarte : une flèche désigne la route : PARIS... 

Enfants... voyous débraillés... marins ivres... quelques bourgeois... des 
douaniers... 

Tous ces groupes dansent... confusion... cohue... Petits ensembles... 
trios... infanterie de marine... puis se refondent dans la masse... 
Successivement aussi d'autres groupes tiennent un moment le principal intérêt 
du ballet... La foule semble s'organiser autour de ceux-ci... et puis les 
groupes se dissolvent encore... Filles galantes... soldats... Prostituées en 
chemise sortent effarées du bobinard... 

Débardeurs... soldats... poursuivants... marins... marchands de frites... 
bistrots... etc. Mais voici un groupe de danseurs plus homogène... Des 
débardeurs transportant des sacs pesants (genre forts des Halles). Ils 
avancent à la queue leu jeu... vers la passerelle... (à gauche grimpent au 
flanc d'un grand navire)... Ils avancent fort péniblement... mais toujours 
dansant, tanguant, cependant... pesants comme des ours... Ils s'appuient sur 
de lourdes cannes. Eclate, à ce moment même, au fond du bistrot, la farandole 
criarde des pianos mécaniques... La farandole dû débardeurs... Fantaisie... 
(une danse d'ensemble...) Ils grimpent finalement à la passerelle... Ils y 
parviennent après mille efforts et disparaissent dans les cales... La foule 
retourne à son désordre... La foule est traversée par des passagers qui 
débarquent précédés de grosses valises... malles, coffres etc.. tous les 
pays... chacun avec son véhicule typique... Un riche Anglais avec son 
domestique... Un lord en mail-coach... il demande la route de Paris... On la 
lui montre... Il est content ! Gigue... Il prend la direction de l'écriteau : 
Paris... Toute la foule danse un petit moment avec lui... Les gendarmes 
essayent de ramener un peu de calme... Les douaniers sont débordés, sacrent 
et menacent... Voici une famille espagnole qui débarque par l'autre côté du 
navire... Mère solennelle... filles... Senoras... un grand char-à-bancs, des 
mules... La route de Paris !... 

Mais voici d'autres débardeurs... ceux-ci roulant d'énormes tonneaux. Danse 
autour des tonneaux... autour... entre... sur les tonneaux... Farandole... 
Voici les "Oiseaux des Iles"... Marchand d'oiseaux... avec des cages, et des 
oiseaux fantastiques... plein les bras... perchés sur la tête, et des oiseaux 
(grandeur humaine). Danses... Les filles du port veulent arracher leurs 
plumes... se les mettre partout... Encore la police doit intervenir... Grande 
bataille avec les débardeurs qui protègent les filles Plumes des oiseaux... 
Nuages de plumes... Le commissaire du port... Il est partout à la fois... Il 
gronde... tempête et les douaniers partout toujours, furetants. Voici des 
Russes qui débarquent avec leurs traîneaux et leurs ours... Danse de l'ours 
et de la foule... Les ivrognes du port... dansent avec l'ours, on s'amuse 
fort... Les marchandes de poissons et les voyous du port... autant de 
farandoles... et d'autres bêtes à fourrures... 

A ce moment, arrive la baleine... une énorme... On lui jette des 
poissons...Elle danse... Elle rend Jonas et les Esquimaux... Elle s'en va 
aussi vers Paris... Grande rigolade... Voici l'Allemand qui débarque avec sa 
famille entière... il demande aussi Paris... il chevauche un tandem avec sa 
grosse épouse... Tandem tout primitif et un petit panier derrière pour ses 
nombreux enfants, cinq ou six... Voici l'Arabe et son harem sur un 
dromadaire... (danse...) Voici le maharadjah avec l'éléphant sacré... Danse 
de l'éléphant... La foule s'amuse... L'éléphant refuse d'aller vers Paris... 
On le pousse. Il résiste... C'est la lutte... Grand brouhaha... La folle 
mêlée... Enfin l'éléphant se décide... Il prend la route... 

Mais voici la grande clique des haleuses... du port... dont la grappe 
arc-boutée sur la corde est précédée par un énorme "capitaine du port" 
congestionné... apoplectique... Il prodigue... tonitrue ses commandements ses 
injures... la cadence pour mieux tirer... Ho ! Hiss !... Elles tirent, les 
haleuses... elles entrent peu à peu en scène à coups d'efforts saccadés, 
soudées collées en grappe sur le câble... Immenses efforts... Elles sont 
vêtues de haillons... mégères terribles... etpicoleuses... Elles se passent 
le "rouge" tout en tirant et titubant à la "régalade"... Tout ceci en musique 
"batelière"... 

Mais l'énorme bateau résiste... Toute la grappe des batelières est par 
instant, par sursauts, happée hors de scène... vers la coulisse... Alors les 
autres personnes viennent à l'aide... Bientôt tous s'y mettent... 
Débardeurs... truands... soldats... marins... putains... C'est la grande 
entr'aide. Toujours en flux et reflux... Victoires et défaites... Le bateau 
cependant est le plus fort... finalement... Il entraîne tout le monde vers la 
coulisse... la scène se vide !... toute cette foule est pompée à rebours par 
le navire !... par un retrait soudain du câble. Quelques personnages 
reviennent peu à peu... des mousses... quelques débardeurs... une ou deux 
filles et soldats.. 

Mais voici que surgit la troupe joyeuse des amis de Mire lia... avec tante 
Odile et Piram... Ils arrivent au port tout essoufflés... Ils rencontrent des 
passagers juste débarqués... et bien malades... Ces passagers nauséeux 
chavirent, roulent et tanguent encore... allant et venant sur le quai... Ils 
sont verdâtres et défaits... Ils sortent du mal de mer... Mirella les 
interroge: "Ont-ils vu Paul ? et Virginie ?" Ils ne savent rien du tout !... 
Ils veulent aller vers Paris... poursuivre leur voyage... On leur montre 
l'écriteau... ils s'en vont par là titubants avec leur mandoline... 

Mais le "capitaine du port" aperçoit tante Odile... Ses respects... ses 
devoirs... Il agite fort sa longue-vue... Puis examine l'horizon... Il 
annonce... Ça y est ! Voici le navire !... La foule se masse tputprès du 
quai... envahit... encombre tout l'espace... 

Joie !... Joie !... toutes les amies de Mirella portent des bouquets de 
bienvenue à la main), minute émouvante au possible ! 

Et voici que gravissent, bondissant quatre à quatre les marches du 
débarcadère : Virginie !... Paul !... On s'embrasse... on s'étreint !... 
Triomphe !... On se fête... On se cajole... Des cadeaux... Tout ce qu'ils 
rapportent des pays sauvages : tapis... animaux étranges... canaris... tout 
ceci porté par des nègres et des négrillons de la tribu qui les ont 
accompagnés... Et puis la sorcière qui ne les a pas quittés... On 
s'esclaffe... on jubile... Tout cela... très vivement... danse et musique... 
Paul va faire danser ses nègres... pour la bienvenue... Danses heurtées, 
saccadées, barbares, toutes nouvelles pour tante Odile et les autres... 
Tam-tam. Toute la foule regarde cette scène insolite, un peu inquiète... 
jamais on n'avait vu pareilles danses !... Tante Odile est effarée !... Les 
jeunes filles se blottissent contre leurs cavaliers... La danse sauvage se 
déroule passionnée... sadique... cruelle (avec des sabres et des javelots). 
Paul jubile !... Virginie, toute blottie contre sa tante, ne semble pas très 
ravie par cette démonstration... Elle explique à sa tante qu'elle n'y peut 
rien... qu'elle est désarmée contre les extravagances de son Paul. La 
sorcière de la tribu passe avec le flacon maudit... Paul saisit son flacon de 
liqueur ardente... Il boit... il en est tout ranimé... Les éléments les plus 
louches, les plus voyous de la foule, les escarpes... les matelots ivres, 
viennent danser avec les nègres... émoustillés par ce spectacle, se mêlent à 
la tribu... aux danses impudiques. Tante Odile ne cache plus son 
indignation... Elle ne comprend plus... Les jeunes gens... les jeunes 
filles... viennent goûter aussi cette liqueur... maudite... Ils l'exigent de 
la sorcière... Ils perdent alors toute retenue... aussitôt avalée... leur 
danse devient extravagante, les classes, les métiers se mêlent... Mélange... 
chaos... Débardeurs... bourgeois... police... pucelles... tout est en 
ébullition... tout le port... Mirella abandonne son Oscar, qu'elle trouve 
trop réservé décidément... dans ses danses... elle étreint Paul qui, lui, est 
un luron bien dessalé... Paul ravi... Duo lascif, provocant de Paul et 
Mirella... Paul trouve que Mirella est trop vêtue encore pour danser au 
nouveau goût... Il lui arrache son corsage... sa robe... la voici presque 
nue... elle a perdu toute pudeur... La sorcière les fait boire encore... 
Tante Odile est outrée... Elle essaye de raisonner Mirella... Mais la 
jeunesse s'interpose déchaînée... On retient tante Odile... Virginie sanglote 
dans les bras de sa tante... Elle ne peut plus rien pour Paul... Paul est 
maudit... L'esprit du mal est en lui... Toute la jeunesse... les amis de 
Mirella tout à l'heure, les mêmes, chez tante Odile, si finement, 
gracieusement réservés et convenables, sont à présent déchaînés... Ils 
arrachent leurs vêtements à leur tour... contaminés... s'enlacent... se 
mêlent aux voyous... aux prostituées... Ils exigent de la sorcière toujours 
plus de liqueur... Virginie n'en peut plus... Elle va vers Paul, elle essaye 
de le séparer de Mirella... de le reprendre... Elle lui fait honte... Paul la 
repousse... et ses conseils... "Tu m'embêtes à la fin... J'aime Mirella ! 
Elle danse à ma façon !..." Virginie se redresse sous l'outrage... "Ah ! 
voici le genre que tu admires ?... Il te faut du lubrique !... de la frénésie 
! Soit !... Tu vas voir ! ce que moi ! je peux faire ! quand je m'abandonne 
au feu !..." Elle va brusquement vers la sorcière, elle se saisit de son 
grand flacon... le philtre entier... Elle le porte à ses lèvres... Une 
gorgée, deux gorgées... elle boit tout... Toute la foule est tournée vers 
Virginie la pudique... à présent narquoise et défiante... La sorcière veut 
l'empêcher... Rien à faire ! Virginie vide tout le flacon... Le délire la 
saisit alors... monte en elle... elle arrache ses vêtements et elle danse 
avec plus de flamme encore, plus de fougue, plus de provocation, de 
lubricité, que tout à l'heure Mirella... C'est une furie... une furie 
dansante... Jamais encore Paul ne l'avait vue ainsi... Et cela lui plaît, le 
subjugue... Il quitte déjà Mirella et se rapproche de 

Virginie... Il va danser avec elle... Mais Mirella, narguée... se révolte... 
La colère monte en elle... l'emporte... elle ne se tient plus... Tout le 
monde se moque... Alors Mirella bondit vers un marin, lui arrache son 
pistolet d'abordage, à la ceinture, vise et tue Virginie... Virginie 
s'écroule... Epouvante générale... On fait cercle autour de la pauvre 
Virginie... Paul est désespéré... Silence... Toute douce... la musique 
douloureuse... 

Mais voici un boucan énorme !... fantastique !... de la droite des 
coulisses... Un bruit de locomotive... de pistons... de vapeur... de 
cloches... de trompette... de chaînes... de ferrailles... tout cela 
horriblement mélangé... Les ingénieurs de tout à l'heure repoussent la 
foule... se frayent un chemin... Un gamin les précède... avec un drapeau 
rouge et une cloche qu'il agite... Qu'on s'écarte... qu'on s'écarte ! Place 
!... L'engin terrible... rugissant, soufflant, vrombissant... apparaît peu à 
peu sur la scène... C'est le "Fulmicoach", le phénoménal ancêtre de tous les 
véhicules automobiles... L'ancêtre de la locomotive, de l'auto, du tramway, 
de toute la mécanique fulminante... Engin énorme, fantastique, effrayant... 
Il a sa musique, genre jazz en lui... La foule se tourne vers le monstre... 
déjà la foule ne pense plus à Virginie morte... étendue au premier plan... 

Seul Paul est à genoux auprès d'elle... pleure... Pauvre tante Odile ne peut 
supporter tant d'émotions à la fois... elle devient folle... elle se 
précipite du quai dans l'eau... Elle se noyé... 

La machine infernale avance toujours peu à peu... Un homme sur l'avant du 
châssis, là-haut, joue de la trompette (genre mailcoach), l'émotion dans la 
foule est à son comble... L'enthousiasme aussi... Des vélos entourent le 
monstre... les cyclistes tirent du pistolet, une farandole autour du 
monstre... Faire du bruit !... On aperçoit à présent tout cet énorme 
ustensile qui avance tonitruant et majestueux... On fête le monstre 
vrombissant... on se passionne... Tout au sommet de la cheminée le drapeau 
américain... L'engin vient d'Amérique... Les touristes américains vers 
Paris... Le " Fulmicoach" va disparaître... La foule ne peut s'empêcher de 
suivre le "Fulmicoach"... fascinée... l'extraordinaire véhicule... la foule 
s'engouffre en coulisse... derrière le "Fulmicoach"... Reste Paul seulement, 
auprès de Virginie... pas longtemps... Des jeunes filles, toutes 
émoustillées, effrénées, bondissantes, reviennent sur leurs pas... semoncent, 
entraînent Paul, lui font comprendre qu'il perd son temps !... que la vie est 
courte !... qu'il faut aller s'amuser plus loin... toujours plus loin... 
qu'il faut grimper dans le "Fulmicoach"... qu'il faut boire et oublier... 
Elles le relèvent, l'obligent à se relever... à boire encore du flacon 
maudit... oublieux Paul !... 

Il est debout à présent... Il titube... Il ne sait plus... Il suit la foule 
endiablée... Il se détourne encore un peu... La farandole l'entraîne... Il 
disparaît... 

Il ne reste plus sur la scène que Virginie morte... dans une tache de 
lumière... et puis Piram, le bon chien, seul aussi à présent... le seul ami 
qui reste... Il se rapproche de Virginie... Il se couche, tout à côté 
d'elle... 

C'est tout. Rideau. 

Gutman est revenu de l'Exposition, quatre jours plus tard... la tête 
horriblement basse morveux, de la grimace aux talons II n'avait remporté que 
des échecs 

- C'est encore plus juif, Ferdinand, que je l'avais imaginé ! 

Il m'avouait, dans les sanglots, qu'il avait partout rencontré des Juifs d'un 
racisme effrayant tout bouillonnants de judaïsme dix par bureau trente par 
couloir 

- C'est tout ce que tu trouves à m'apprendre ? dis donc granuleux ? Rien pour 
les Français alors ? Rien pour les enfants du sol ? Rien que des gardeschiots 
? des vestiaires ? 

Je l'aurais désarticulé, je lui aurais retourné les yeux (globuleux, juifs). 

- J'en aurai jamais des danseuses alors ? J'en aurai jamais ! tu l'avoues. 
C'est tout pour les youtres ! Gueule donc ! traître ! 

- Toutes les mignonnes, Ferdinand, veulent toutes se taper les youtres. Pour 
elles, les Juifs, c'est tout l'avenir 

Il dodelinait de la tête comme ça, comme un veau sans mère II secouait ses 
oreilles immenses. Il se délectait de me faire souffrir ! Il était sadique, 
forcément... 

- Tu veux savoir l'effet que tu me causes ? tu veux savoir ? dis. vampire ? 
Il ne voulait pas que je lui explique. Il a su quand même 

- Je vais te le dire, tiens, je connais un homme, moi, un homme qu'est des 
plus instruits un agrégé de philosophie ! C'est quelque chose ! Tu sais pas 
comment il se marre ? comment il s'amuse ? Avec des chiens ? 

Non, il savait pas. 

- Il s'en va comme ça sur le soir, le long des murailles dans les 
fortifications II appelle un clebs de loin, un gros il le 

[4] (p. 41-50) 

rassure, il le caresse d'abord, il le met bien en confiance... et puis il lui 
tâte les burnes... comme ça... tout doucement... le gland... et puis alors il 
l'astique... Le clebs il est tout heureux, il se rend, il se donne... il tire 
la langue... au moment juste qu'il va reluire... qu'il est crispé sur la 
poigne... Alors, tu sais ce qu'il lui fait ?... Il arrache d'un coup le 
paquet, comme ça, wrack !... d'un grand coup sec !... Eh bien toi ! tiens ! 
dis donc, ravage ! tu me fais exactement pareil avec tes charades... Tu me 
fais rentrer ma jouissance... Tu m'arraches les couilles... Tu vas voir ce 
que c'est qu'un poème rentré !... Tu vas m'en dire des garces nouvelles ! Ah 
! fine pelure de faux étron ! Ah ! tu vas voir l'antisémitisme ! Ah ! tu vas 
voir si je tolère qu'on vienne me tâter pour de rien !... Ah ! tu vas voir la 
révolte !... le réveil des indigènes !... Les Irlandais, pendant cent ans, 
ils se sont relevés toutes les nuits pour étrangler cent Anglais qui leur en 

faisaient pas le quart de ce qu'on supporte, nous, des youtres ! Officiel ! 
Chinois ! Officiel ! 

C'est pas d'aujourd'hui, tout compte fait, que je les connais, moi, les 
Sémites. Quand j'étais dans les docks à Londres, j'en ai vu beaucoup, des 
youpis. On croquait les rats tous ensemble, c'était pas des yites bijoutiers, 
c'était des malfrins terribles... Ils étaient plats comme des limandes. Ils 
sortaient juste de leurs ghettos, des fonds lettoniens, croates, valaques, 
rouméliques, des fientes de Bessarabie... Tout de suite ils se mettaient au 
gringue, ils avaient ça dans le grelot... à faire du charme aux bourriques... 
aux policemen de service... Ils commençaient la séduction, pour se faufiler 
dans leur Poste... Je parle des docks de "Dundee" pour ceux qui 
connaissent... où ça débarque les matières brutes, surtout des filasses et 
puis aussi la marmelade... Les "Schmout" ils se fendaient du sourire... 
Toujours plus près du policeman... c'était la devise.. Et puis que je te le 
flatte... que je l'amadoue... Et que je lui dis qu'il est fort... intelligent 
!... qu'il est admirable, la brute !... Un cogne c'est toujours Irlandais... 
Ça prend toujours le coup de mirage. C'est fat comme tous les Aryens... ça se 
bombe... Très vivement il est bonnard, le guignol, il se mouille d'une 
saucisse pour les youtres... à la pitié... il les invite... un coup au poêle 
!... une tasse de thé... 

Les Juifs, ils rentrent dans la guitoune, ils sont plus dehors... Dans la 
truanderie c'est eux qui se placent les premiers... Tout ça se passe sous une 
lance ! des cordes comme des bites ! au bord de la flotte jaune des docks... 
à fondre tous les navires du monde... dans un décor pour fantômes... dans la 
bise qui vous coupe les miches... qui vous retourne les côtes... 

Le Juif il est déjà planqué, les blancs ils râlent sous les trombes... Ils 
s'engueulent tous comme des chiens... Ils sont dehors, ils hurlent au vent... 
Ils ont rien compris... Voici comme ça se passe les débarcadères... Le bateau 
s'annonce... il approche du quai... il accoste... Le "second" monte à la 
coupée... comme juste les filins viennent aux bornes. Le rafiot cale dans les 
"fagots"... Tous les frimands sont tassés, une horde en bas... qui la grince 
je vous garantis... Ils attendent le "nombre"... la grelotte !... Il en faut 
cinquante ! qu'il annonce... 

Alors, c'est un tabac féroce... les premiers qu'arrivent, oh hiss ! là-haut ! 
de la bordée, sont les bons... ceux qui peuvent foncer, grimper dans 
l'échelle... Tous les autres, tous ceux qui retombent, ils peuvent crever... 
Ils auront pas le saucisson... le "shilling" et la pinte. 

Y avait pas de pitié, je vous assure... C'est au canif que ça se règle... à 
la fin, pour les derniers... Un coup dans le fias... Fztt ! tu lâches la 
bride... la grappe s'écroule dans l'interstice... entre le bord et la 
muraille... dans la flotte ça s'étrangle encore... Ils s'achèvent dans les 
hélices... 

Dans le fond du hangar, l'agent de la puissante compagnie, le 
"Soumissionnaire", il attend que ça soit prêt, que ça finisse le tabac, en 
patientant il casse la croûte, posément, sur une caisse à la renverse... 

Je le vois toujours, jambon... petits pois... celui qu'on avait... dans une 
grosse assiette en étain... des petits pois gros comme des prunes... Il 
quitte pas sa cloche, sa pelisse, sa grosse serviette aux "manifestes"... Il 
attend que tout se tasse... que le pugilat cesse... il bronchait pas... Il ne 
pressait jamais les choses. Il se régalait jusqu'au bout... 

- Ready. Mr. Jones ? qu'il interpellait à la fin... quand le calme était 
rétabli... 

Le Second répondait : 

-ReadyMr. Forms !... 

Les youtres ils parvenaient toujours après la bataille à rentrer quand même 
dans les soutes... à s'infiltrer dans les cales avec les "papiers", avec le 
cogne de service... Ils se ménageaient un petit afur autour des treuils, à 
tenir le frein... Ça grince... ça hurle... et puis ça roule... Et 
l'Angleterre continue !... Les palans montent et gravitent. Et les plus cons 
ils sont retombés entre la muraille et le cargo avec une petite lame dans le 
cul... 

'I' 'I' "I' 'I' 'I' 

Parlons un peu d'autre chose... 

Vers la fin de cet été, j'étais encore à Saint-Malo... je reprenais, après un 
dur hiver, le souffle... J'allais rêvant, méditant au long des grèves. Je 
revenais, ce jour-là, tout pensif du "Grand-Bé". Je cheminais lentement à 
l'ombre du rempart, lorsqu'une voix... mon nom clamé... me fit tressaillir... 
une dame me hélait... de très loin... les jambes à son cou... elle fonce... 
elle arrive... un journal flottant au poing. 

- Ah ! dites donc !... venez voir un peu !... Regardez donc mon journal !... 
comme ils vous traitent !... Ah ! vous n'avez pas encore lu ?... 

Elle me soulignait le passage du doigt... Ah ! comment ils vous arrangent ! 
Elle en était toute jubilante... heureuse au possible... 

- C'est bien vous Céline ?... 

- Mais oui... mais oui... C'est mon nom de frime... mon nom de bataille !... 
C'est le journal de qui ?... le journal de quoi ?... que vous avez ?... 

- Lisez ! ce qu'ils écrivent d'abord !... mais c'est le Journal de Paris ! le 
journal "Journal"... "Renégat !..." qu'ils vous intitulent... Ah ! c'est bien 
écrit noir sur blanc... Renégat !... comme un André Gide, qu'ils ont 
ajouté... comme M. Fontenoy et tant d'autres... 

Cinglé ! mon sang ne fait qu'un tour ! Je bondis ! Je sursaute !... on m'a 
traité de mille choses... mais pas encore de renégat !... 

- Renégat moi ?... Renégat qui ?... Renégat quoi ?... Renégat rien !... Mais 
j'ai jamais renié personne... L'outrage est énorme !... Quelle est cette face 
de fumier qui se 

permet de m'agonir à propos du communisme ?... Un nommé Helsey qu'il 
s'appelle !... Mais je le connais pas !... d'où qu'il a pris des telles 
insultes ?... D'où qu'il sort, ce fielleux tordu ? C'est-il culotté cette 
engeance ?... C'était bien écrit en pleine page et gras caractères... y avait 
pas du tout à se tromper... elle avait raison la dame... 

"L'opinion des renégats n'a, bien sûr, aucune importance, les Gides, les 
Célines, les Fontenoys... etc. Ils brûlent ce qu'ils ont adoré..." Il est 
soufflé, merde, ce cave !... De quel droit il se permet, ce veau, de salir de 
la sorte ?... Mais j'ai jamais renié rien du tout ! Mais j'ai jamais adoré 
rien !... Où qu'il a vu cela écrit ?... Jamais j'ai monté sur l'estrade pour 
gueuler... à tous les échos, urbi et orbi : "Moi j'en suis !... moi j'en 
croque !... j'en avale tout cru !... que je m'en ferais mourir !..." Non ! 
Non ! Non ! J'ai jamais micronisé, macronisé dans les meetings !... Je vous 
adore mon Staline ! mon Litvinoff adoré ! mon Comintern !... Je vous dévore 
éperdument ! Moi j'ai jamais voté de ma vie !... Ma carte elle doit y être 
encore à la Mairie du "deuxième"... J'ai toujours su et compris que les cons 
sont la majorité, que c'est donc bien forcé qu'ils gagnent !... Pourquoi je 
me dérangerais dès lors? Tout est entendu d'avance... Jamais j'ai signé de 
manifeste... pour les martyrs de ceci... les torturés de par là... Vous 
pouvez être bien tranquilles... c'est toujours d'un Juif qu'il s'agit... d'un 
comité youtre ou maçon... Si c'était moi, le "torturé" pauvre simple con 
d'indigène français... personne pleurerait sur mon sort... Il circulerait pas 
de manifeste pour sauver mes os... d'un bout à l'autre de la planète... Tout 
le monde, au contraire, serait content... mes frères de race, les tout 
premiers... et puis les Juifs tous en chur... "Ah ! qu'ils s'écrieraient, 
dis-donc ! Ils ont eu joliment raison de le faire aux pattes le Ferdinand... 
C'était qu'un sale truand vicieux, un sale hystérique emmerdeur... Faut plus 
jamais qu'il sorte de caisse... ce foutu vociférant. Et puis qu'il crève au 
plus vite!..." Voilà ce qu'on dirait pour ma pomme... le genre de chagrin 
éprouvé... Moi je suis bien renseigné... alors j'adhère jamais rien... ni aux 
radiscots... ni aux colonels... ni aux doriotants... ni aux "Sciences 
Christians", ni aux francs-maçons ces boys-scouts de l'ombre... ni aux 
enfants de Garches, ni aux fils de Pantin, à rien!... J'adhère à moi-même, 
tant que je peux... C'est déjà bien mal commode par les temps qui courent. 
Quand on se met avec les Juifs, c'est eux qui revendiquent tout l'avantage, 
toute la pitié, tout le bénéfice; c'est leur race, ils prennent tout, ils 
rendent rien. 

Mais puisqu'on reparle de ce voyage, puisque le Journal me provoque, il faut 
bien que je m'explique un peu... que je fournisse quelques détails. Je suis 
pas allé moi en Russie aux frais de la princesse!... C'est-à-dire ministre, 
envoyé, pèlerin, cabot, critique d'art, j'ai tout payé de mes clous... de mon 
petit pognon bien gagné, intégralement: hôtel, taxis, voyage, interprète, 
popote, boustif... Tout!... J'ai dépensé une fortune en roubles... pour tout 
voir à mon aise... J'ai pas hésité devant la dépense... Et puis ce sont les 
Soviets qui me doivent encore du pognon... Qu'on se le dise!... Si cela 
intéresse des gens. Je leur dois pas un fifre lin!... pas une grâce! pas un 
café-crème!... J'ai douille tout, intégralement, tout beaucoup plus cher que 
n'importe quel "intourist »... J'ai rien accepté. J'ai encore la mentalité 
d'un ouvrier d'avant guerre... C'est pas mon genre de râler quand je suis en 
dette quelque part... Mais c'est le contraire justement... c'est toujours moi 
le créancier... en bonne et due forme... pour mes droits d'auteur... et pas 
une traduction de faveur... ne confondons pas!... Ils me doivent toujours 
2.000 roubles, la somme est là-bas, sur mon compte à leur librairie 
d'Etat!... J'ai pas envoyé de télégramme, moi, en partant, au grand Lépidaure 
Staline pour le féliciter, I'étreindre, j'ai pas ronflé en train spécial... 
J'ai voyagé comme tout le monde, tout de même bien plus librement puisque je 
payais tout, fur à mesure... De 

midi jusqu'à minuit, partout je fus accompagné par une interprète (de la 
police). Je l'ai payée au plein tarif... Elle était d'ailleurs bien gentille, 
elle s'appelait Nathalie, une très jolie blonde par ma foi, ardentes toute 
vibrante de Communisme, prosélytique à vous buter, dans les cas d'urgence... 
Tout à fait sérieuse d'ailleurs... allez pas penser des choses!... et 
surveillée! nom de Dieu!... 

Je créchais à l'Hôtel de l'Europe, deuxième ordre, cafards, scolopendres à 
tous les étages... Je dis pas ça pour en faire un drame... bien sûr j'ai vu 
pire... mais tout de même c'était pas "nickel"... et ça coûtait rien que la 
chambre, en équivalence : deux cent cinquante francs par jour ! Je suis parti 
aux Soviets, mandaté par aucun journal, aucune firme, aucun parti, aucun 
éditeur, aucune police, à mes clous intégralement, juste pour la curiosité... 
Qu'on se le répète !... franc comme l'or !... Nathalie, elle me quittait vers 
minuit comme ça... Alors j'étais libre... Souvent j'ai tiré des bordées, 
après son départ, au petit bonheur... J'ai suivi bien des personnes... dans 
des curieux de coins de la ville... Je suis entré chez bien des gens au petit 
hasard des étages... tous parfaitement inconnus. Je me suis retrouvé avec mon 
plan dans des banlieues pas ordinaires... aux petites heures du matin... 
Personne m'a jamais ramené... Je ne suis pas un petit enfant... J'ai une 
toute petite habitude de toutes les polices du monde... Il m'étonnerait qu'on 
m'ait suivi... Je pourrais causer moi aussi, faire l'observateur, le reporter 
impartial... je pourrais aussi, en bavardant, faire fusiller vingt 
personnes... Quand je dis : tout est dégueulasse dans ce pays maléfique, on 
peut me croire sans facture... (aussi vrai que le Colombie a essuyé des 
petites rafales de mitrailleuses en passant devant Cronstadt, un beau soir de 
l'été dernier)... 

La misère russe que j'ai bien vue, elle est pas imaginable, asiatique, 
dostoiewskienne, un enfer moisi, harengs-saurs, concombres et délation... Le 
Russe est un geôlier-né, un Chinois raté, tortionnaire, le Juif l'encadre 
parfaitement. Rebut d'Asie, rebut d'Afrique... Ils sont faits pour se 
marier... C'est le plus bel accouplement qui sera sorti des enfers... Je me 
suis pas gêné pour le dire, après une semaine de promenades j'avais mon 
opinion bien faite... Nathalie, elle a essayé, c'était son devoir, de me 
faire revenir sur mes paroles, de m'endoctriner gentiment... et puis elle 
s'est mise en colère... quand elle a vu la résistance... Ça n'a rien changé 
du tout... Je l'ai répété à tout le monde, à Leningrad, autour de moi, à tous 
les Russes qui m'en parlaient, à tous les touristes que c'était un pays 
atroce, que ça ferait de la peine aux cochons de vivre dans une semblable 
fiente... Et puis comme ma Nathalie elle me faisait de l'opposition, qu'elle 
essayait de me convaincre... Alors je l'ai écrit à tout le monde sur des 
cartes postales pour qu'ils voyent bien à la poste, puisqu'ils sont tellement 
curieux, de quel bois je me chauffe... Parce que j'avais rien à renier moi 
!... J'avais pas à mettre des mitaines... Je pense comme je veux, comme je 
peux... tout haut... 

On comprend mon indignation, elle est naturelle, dès qu'on me traite de 
renégat !... J'aime pas ça... Cet Helsey il gagne son bœuf en salissant les 
gens de bien... Je l'ai dit à la personne qui m'avait fait lire cet écho... 
Qu'est ce qu'il est capable de faire d'autre ce plumeux ?... Il déconne 
aujourd'hui comme ça sur le Communisme... Demain il bavera sur les Douanes... 
un autre jour sur la Stratosphère. Pourvu qu'il débloque... il s'en fout... 
C'est un grelot !... pourvu que ça se vende !... C'est toute sa technique... 
Enfin c'étaient les vacances... alors j'avais des loisirs... Je me dis : 
"Tiens, je vais les emmerder!" Je saisis ma plume étincelante et j'écris une 
de ces notes ! au directeur du Journal... qu'était rectificative... je vous 
le garantis... J'ai attendu l'insertion... J'ai recommencé encore une fois... 
deux fois... Pas plus de rectification que de beurre en 

bouteille... C'est la pourriture de la Presse... On vous salit... c'est 
gratuit... J'aurais pu envoyer l'huissier pour me venger mon honneur !... Il 
m'aurait dit c'est tant par mot... J'étais encore fait... Ça vaut combien 
"Renégat" au prix de l'Honneur ?... Si je tuais l'Helsey, au pistolet, c'est 
encore moi qu'irais en caisse... Et puis il existe peut-être pas le Helsey 
!... Enfin... de toutes les manières ils ont pas dit la vérité dans le 
"Journal", journal de Paris... Je suis en compte, c'est un fait... Ils me 
doivent des plates excuses... C'est pas tellement agréable des excuses de 
gens comme ça. 

Le Seigneur tient ses assises parmi les nations remplies de cadavres, il 
écrase les 

têtes dans les contrées tout autour. " 

(Bible, psaume 110) 

En toute candeur, il me paraît bien que tous ceux qui reviennent de Russie 
ils parlent surtout pour ne rien dire... Ils rentrent pleins de détails 
objectifs inoffensifs, mais évitent l'essentiel, ils n'en parlent jamais du 
Juif. Le Juif est tabou dans tous les livres qu'on nous présente. Gide, 
Citrine, Dorgelès Serge, etc. n'en disent mot... Donc ils babillent... Ils 
ont l'air de casser le violon, de bouleverser la vaisselle, ils n'ébrèchent 
rien du tout. Ils esquissent, ils trichent, ils biaisent devant l'essentiel : 
le Juif. Ils vont jusqu'au bord seulement de la vérité : le Juif. C'est du 
fignolé passe-passe, c'est du courage à la gomme, y a un filet, on peut 
tomber, on se fracture pas. On se fera peut-être une entorse... On sort dans 
les applaudissements... Roulement de tambours !... On vous pardonnera, soyez 
sûrs !... 

La seule chose grave à l'heure actuelle, pour un grand homme, savant 
écrivain, cinéaste, financier, industriel, politicien (mais alors la chose 
gravissime) c'est de se mettre mal avec les Juifs. - Les Juifs sont nos 
maîtres - ici là-bas, en Russie, en Angleterre, en Amérique, partout !... 
Faites le clown, l'insurgé, l'intrépide, l'anti-bourgeois, l'enragé 
redresseur de torts... le Juif s'en fout ! Divertissements... Babillages ! 
Mais ne touchez pas à la question juive, ou bien il va vous en cuire... Raide 
comme une balle, on vous fera calancher d'une manière ou d'une autre... Le 
Juif est le roi de l'or de la Banque et de la Justice... Par homme de paille 
ou carrément. II possède tout... Presse... Théâtre... Radio... Chambre... 
Sénat... Police... ici ou là-bas... Les grands découvreurs de la tyrannie 
bolchevique poussent mille cris d'orfraies... ça s'entend. Ils se frappent au 
sang la poitrine, et cependant jamais, jamais ne décèlent la pullulation des 
yites, ne remontent au complot mondial... Etrange cécité... (de même 
potassant Hollywood, ses secrets, ses intentions, ses maîtres, son cosmique 
battage, son fantastique bazar d'international ahurissement, Hériat ne décèle 
nulle part l'uvre essentielle, capitale de l'Impérialisme juif). Staline 
n'est pourtant qu'un bourreau, d'énorme envergure certes, tout dégoulinant de 
tripes conjurées, un barbe-bleue pour maréchaux, un épouvantail formidable, 
indispensable au folklore russe... Mais après tout rien qu'un idiot bourreau, 
un dionosaure humain pour masses russes qui ne rampent qu'à ce prix. Mais 
Staline n'est qu'un exécutant des basses-œuvres, très docile, comme 
Roosevelt, ou Lebrun, exactement, en cruauté. La révolution 

bolchevique est une autre histoire ! infiniment complexe ! tout en abîmes, en 
coulisses. Et dans ces coulisses ce sont les Juifs qui commandent, maîtres 
absolus. Staline n'est qu'une frime, comme Lebrun, comme Roosevelt, comme 
Clemenceau. Le triomphe de la révolution bolchevique, ne se conçoit à très 
longue portée, qu'avec les Juifs, pour les Juifs et par les Juifs... Kérensky 
prépare admirablement Trotzky qui prépare l'actuel Comintern (juif), Juifs en 
tant que secte, race, Juifs racistes (ils le sont tous) revendicateurs 
circoncis armés de passion juive, de vengeance juive, du despotisme juif. Les 
Juifs entraînent les damnés de la terre, les abrutis de la glèbe et du tour, 
à l'assaut de la citadelle Romanoff... comme ils ont lancé les esclaves à 
l'assaut de tout ce qui les gêne, ici, là-bas, partout, l'armature brûle, 
s'écroule et les abrutis de la glèbe, de la faucille et du marteau, un 
instant ivres de jactance, retombent vite sous d'autres patrons, d'autres 
fonctionnaires, en d'autres esclavages de plus en plus juifs. Ce qui 
caractérise en effet le " progrès " des sociétés dans le cours des siècles, 
c'est la montée du Juif au pouvoir, à tous les pouvoirs... Toutes les 
révolutions lui font une place de plus en plus importante... Le Juif était 
moins que rien au temps de Néron, il est en passe de devenir tout... En 
Russie, ce miracle est accompli... En France, presque... Comment se recrute, 
se forme un Soviet en U. R. S. S. ? Avec des ouvriers, des manuels (à la 
deuxième génération au moins) bien ahuris bien Stakhanovistes, et puis des 
intellectuels, bureaucrates juifs, strictement juifs... Plus d'intellectuels 

[5] (p. 51-60) 

blancs! plus de possibles critiques blancs!... Voici l'ordre majeur implicite 
de toute Révolution communiste. Le pouvoir ne peut demeurer aux Juifs, qu'à 
la condition que tous les intellectuels du parti soient ou pour le moins 
furieusement enjuivés... mariés à des juives, mâtinés, demi, quart de 
Juifs... (ceux-ci toujours plus enragés que les autres...). Pour la forme, 
quelques figurants aryens bien larbinisés sont tolérés pour la parade 
étrangère... (genre Tolstoi) tenus en soumission parfaite par la faveur et la 
pétoche. Tous les intellectuels non juifs, c'est-à-dire ceux qui pourraient 
n'être pas communistes, juifs et communistes sont pour moi synonymes, ont 
tous été traqués à mort... Ils vont voir au Baikal, à Sakhaline si les 
fraises sont mûres... Il existe évidemment quelques méchants Juifs dans le 
nombre, des " Radek "... quelques traîtres pour la galerie... des Serge 
Victor, Judas d'une variété nouvelle... On les maltraite un peu... On en 
fusille quelques douzaines... on les exile pour la forme... mais la farouche 
entente du sang subsiste, croyez-le... Litvinoff, Trotzky, Braunstein ne se 
haissent que devant nous... Les rares Aryens survivants, des anciens cadres 
officiels, les anciennes familles en place... les rares échappés aux grandes 
hécatombes, qui végètent encore un peu dans les bureaux... les ambassades... 
doivent donner les preuves quotidiennes de soumission la plus absolue, la 
plus rampante, la plus éperdue, à l'idéal juif, c'est-à-dire à la suprématie 
de la race juive dans tous les domaines : culturels, matériels, politiques... 
Le Juif est dictateur dans l'âme, vingt-cinq fois comme Mussolini. La 
démocratie partout et toujours, n'est jamais que le paravent de la dictature 
juive. 

En U. R. S. S., il n'est même plus besoin de ces fantoches politiques " 
libéraux ". Staline suffit... Franchement youtre, il serait peut-être devenu 
la cible facile des anticommunistes ou du monde entier, des rebelles à 
l'impérialisme juif. Avec Staline à leur tête, les Juifs sont parés... 
Qu'est-ce qui tue toute la Russie ?... qui massacre ?... qui décime ?... Quel 
est cet abject assassin ? ce bourreau superborgiesque ? Qui est-ce 

qui pille ?... Mais Nom de Dieu ! Mais c'est Staline !... C'est lui le bouc 
pour toute la Russie !... Pour tous les Juif ! Faut pas se gêner comme 
touriste, on peut raconter tout ce qu'on veut à condition qu'on ne parle pas 
des Juifs... Flétrir le système communiste... maudire ! tonitruer... Les 
Juifs s'en foutent fantastiquement ! Leur conviction elle est faite ! et 
foutrement faite ! La Russie toute cauchemardement dégueulasse qu'on puisse 
la trouver, c'est quand même une mise en train et très importante pour la 
révolution mondiale, le prélude du grand soir tout juif ! du grand triomphe 
d'Israël ! Vous pouvez saler tant que ça peut, des tonnes et des tonnes de 
papier sur les horreurs soviétiques, vous pouvez émettre, crever, foudroyer 
vos pages, tellement votre plume fonce et laboure de l'indignation, ça les 
fera plutôt rigoler... Ils vous trouveront de plus en plus aveugles et 
cons... Quand vous irez clamer partout que l'U. R. S. S. c'est un enfer... 
c'est encore du bruit pour rien... Mais ça leur fera moins plaisir quand vous 
irez en plus prétendre, que c'est les Juifs qui sont les diables du nouvel 
enfer ! et que tous les goymes sont damnés. Mais tout se rattrape cependant, 
soyez-en certains par la propagande colossale... (et les mines de l'Oural 
sont pas encore fatiguées)... C'est un peu plus compliqué quand on vend la 
mèche, la mèche juive. Enfin, c'est un peu plus coûteux... Voilà tout... 

***** 

" Peuples, soyez attentifs, car l'indignation du Seigneur va fondre sur 
toutes les 

nations. Sa fureur sur toutes les armées. Elles mourront de mort sanglante, 
et ceux qui 

auront été tués seront jetés là, une puanteur horrible s'élèvera de leurs 
corps, et les 

montagnes dégoutteront de sang. " 

ISAÏE 

Ils les connaissent eux, dans les coins, les secrets de l'opinion publique, 
les youtres qui dirigent l'Univers, ils ont toutes les ficelles en mains. 
Propagande, or, publicité, radio, presse, " petites enveloppes ", cinéma. 
D'Hollywood la juive à Moscou la youtre, même boutique, même téléphone, mêmes 
agences, mêmes youtres aux écoutes, à la caisse, aux affaires, et puis, en 
bas, rampant au sol, la même masse, plastique, imbécile, l'aryenne étendue de 
brutes bornées, crédules divisées, devant, derrière, autour, partout... 
L'immensité des viandes saoules, la moquette universelle râleuse et 
grouillante pour pieds juifs. Pourquoi se gêner ?... Comment éberluer, tenir 
dans les chaînes toutes ces viandes mornes ?... en plus des discours et de 
l'alcool ? Par la radio, le cinéma ! On leur fabrique des dieux nouveaux ! Et 
du même coup, s'il le faut, plus idoles nouvelles par mois ! de plus en plus 
niaises et plus creuses ! Mr. Fairbank, Mr. Powell, donnerez-vous l'immense 
joie aux multitudes qui vous adulent, de daigner un petit instant paraître en 
personne ? dans toute votre gloire bouleversante ? épanouissime ? quelque 
secondes éternelles ? sur un trône tout en or massif ? que cinquante nation 
du monde puissent enfin contempler dans la chair de Dieu !... Ce n'est plus 
aux artistes inouis, aux génies sublimissimes que s'adressent nos timides 
prières... nos ferveurs brûlantes... c'est aux dieux, aux dieux des veaux... 
les 

plus puissants, les plus réels de tous les dieux... Comment se fabriquent, je 
vous demande, les idoles dont se peuplent tous les rêves des générations 
d'aujourd'hui ? Comment le plus infime crétin, le canard le plus rebutant, la 
plus désespérante donzelle, peuvent-ils se muer en dieux ?... déesses ?... 
recueillir plus d'âmes en un jour que Jésus-Christ en deux mille ans ?... 
Publicité ! Que demande toute la foule moderne ? Elle demande à se mettre à 
genoux devant l'or et devant la merde !... Elle a le goût du faux, du bidon, 
de la farcie connerie, comme aucune foule n'eut jamais dans toutes les pires 
antiquités... Du coup, on la gave, elle en crève... Et plus nulle, plus 
insignifiante est l'idole choisie au départ, plus elle a de chances de 
triompher dans le cœur des foules... mieux la publicité s'accroche à sa 
nullité, pénètre, entraîne toute l'idolâtrie... Ce sont les surfaces les plus 
lisses qui prennent le mieux la peinture. On fabrique un Joseph Staline comme 
une Jean Crawford, même procédé, même culot, même escroquerie, mêmes Juifs 
effrontés aux ficelles. Entre Hollywood, Paris, New York et Moscou un circuit 
de bourrage continu. Charlie Chaplin travaille aussi, magnifiquement, pour la 
cause, c'est un grand pionnier de l'Impérialisme juif. Il est du grand 
secret. Vive le bon pleurnichage juif ! Vive la complainte qui réussit ! Vive 
l'immense lamentation ! Elle attendrit tous les bons cœurs, elle fait tomber 
avec l'or toutes les murailles qui se présentent. Il rend tous ces cons 
goymes encore plus friables, nouilles, malléables, empapaoutables, 
anti-prégugés ceci, anti-prégugés cela, " humanitaires " c'est tout dire, 
internationaux... en attendant je les connais bien ! qu'on les file en bottes 
! à la juive ! arrangés aux petits obus ! Dans le fondu sentimenteux le Juif 
taille, découpe, ronge, effrite, empoisonne, prospère. Les malheurs du pauvre 
exploité, du calicot de chez Bader, du forçat de chez Citroën, Chaplin comme 
il peut s'en foutre, lui, plein de milliards... Vive l'excellente jérémiade ! 
Vivent les temps modernes ! Vivent les bons Soviets, bien youpins ! Rien ne 
résiste à la propagande, le tout est d'y mettre assez d'or... et les Juifs 
possèdent tout l'or du monde... des Monts Oural à l'Alaska ! de Californie 
jusqu'en Perse ! du Klondike à la Cité ! " Cité " ! " Lyonnais " ! guichets 
où se raccrochent, à geindre, ces sucrés de paumés d'Aryens ! le guichet des 
Lamentations ! L'armée des croupions surtendus ! La ruée vers l'or des 
emprunts mous ! Pleurer nourrit ! Pleurer fait fondre ! Pleurer c'est le 
triomphe des Juifs ! Réussit admirablement ! Le monde à nous par les larmes ! 
Vingt millions de martyrs bien entraînés c'est une force ! Les persécutés 
surgissent, hâves, blêmis, de la nuit des temps, des siècles de torture... 
L.es voici les fantômes... remords... suspendus à nos flancs... Léon Blum,... 
Hayes,... Zuckor.... Litvinoff,... Lévitan,... Brunschwig... Bernstein,... 
Bader.... Kérensky,... cent mille Lévy,... Chaplin le crucifié... Les Marx 
Brothers tragédiques... Nous avons fait trop de martyrs... Comment racheter 
tous nos crimes.... Nous les avons fait trop souffrir... Vite, faut qu'ils 
prennent tous nos boulots, tout notre petit pèze... Nos ultimes petits fifre 
lins. Il faut qu'on nous saigne encore... à fond... deux... trois... dix 
guerres bien atroces. Faut qu'on abatte toutes les frontières avec nos 
viandes de vaches aryennes... Trop justes à présent, les pogroms... pour 
nous, Nom de Dieu ! Tout pour nous !... Trop juste qu'ils organisent. C'est 
une bénédiction du Ciel ! Je me ferais tatouer le Golgotha, moi, pour me 
faire pardonner. 

Jéhovah créa les nations pour qu'elles soient immolées comme autant de 
victimes 

humaines en expiation des péchés d'Israël. 

Je monte là-haut, je vais voir Popaul, mon pote. Je l'avais pas vu depuis un 
moment. Il demeure au sommet de Montmartre. Popaul, c'est un vieux 
Montmartrois, il est pas venu de sa Corrèze, pour découvrir le maquis. Il a 
été préconçu dans les jardins de la Galette, un soir de 14 juillet, c'est le 
Montmartre " de ses moins de neuf mois ". Alors c'est un " pur de pur ". Je 
sais qu'il aime bien le bourgueil, je lui en monte un petit flacon, question 
de le mettre en bonne humeur. Je veux qu'il me cause ! Il est peintre, c'est 
tout vous dire, au coin de l'impasse Girardon. Il barbouille quand il pleut 
pas trop, quand il pleut trop, ça devient trop sombre dans son atelier. Quand 
il fait beau, par exemple, on est alors bien mieux dehors, sur le banc de 
l'avenue Junot à regarder les petits oiseaux, les petits arbres comment 
qu'ils poussent, qu'ils se dépêchent pour pas crever, du mazout. On prend le 
soleil comme des vieux piafs. Popol, il a eu du mal à trouver la bonne 
condition, favorable pour sa barbouille, entre trop d'ombre et trop de 
soleil. Popol, c'est un mutilé, un grand mutilé de la grande guerre, il a 
donné une jambe entière pour la défense de la Patrie. 

Je lui apprends tout de suite d'emblée que je suis devenu antisémite et pas 
un petit peu pour de rire, mais férocement jusqu'aux rognons !... à mettre 
tous les youtres en l'air ! phalanges, en denses cohortes, en bataillons à 
les faire charger contre Hitler, reprendre la Sarre, à eux tout seuls !... 

- Merde ! qu'il me fait... T'auras du coton !... Les Juifs, ils sont tous au 
pouvoir... Ils peuvent pas s'absenter comme ça !... T'y penses tout de même 
pas L.Ça serait l'anarchie !... La pagaie !... C'est des personnes 
indispensables ! Ta croisade elle se présente pas bien !... T'auras du mal à 
les sortir... Les youtres c'est comme les punaises... Quand t'en prends une 
seule dans un plume, c'est qu'elles sont dix mille à l'étage ! Un million 
dans toute la crèche... C'est pas la peine d'insister... Tu vas te faire 
étendre, malheureux ! Tu sais pas où tu mets les doigts ! Tu connais pas le " 
mauvais café " ? Tu fais l'esprit fort ! le fendard ! tu vas te réveiller sur 
un marbre... Il va te tomber un de ces soirs une drôle de tuile sur la pêche 
quand tu reviens de ton dispensaire... qu'il pleut le long des maisons... Tu 
peux t'acheter une cloche en zinc, une bourguignotte... T'es con de t'agiter, 
vieux tordu !... C'est le retour d'âge qui te tracasse... C'est la bicyclette 
qui te vaut rien ! T'es pas fait pour la vitesse... ça te fait délirer... Je 
t'avais dit de faire bien gafe... T'as plus l'âge, en vérité... à quarante 
trois ans... (il est jaloux il peut plus monter en vélo à cause de sa 
jambe)... à moins que tu veuilles faire comme Hitler... Mais t'as pas le 
genre tyrolien... Tu peux pas faire trou-la-itou... Tu te feras siffler raide 
comme balle ! Tu veux faire ton petit Barrés ? ton Bolivar ? ta Jeanne d'Arc 
? Annunzio ? Les Juifs, c'est mariole, mon pote, tu seras détruit calamiteux 
ver de vase Ferdinand ! avant que t'ayes dit ouf !... Ils te feront 
repasser... pas eux-mêmes !... mais par tes propres frères de race... Je te 
le prédis ! Ils ont tous les tours dans leur sac !...C'est des fakirs cent 
pour cent... Ils ont tout l'Orient dans leur fouille... Ils passent... ils 
promettent... ils jaspinent... ils avalent tout... Ils rendent jamais rien 
!... Ils s'en vont plus loin, ils partent avec ton auber et ton âme... Tu te 
retrouves plus !... C'est les juifs errants mon pote, citoyens du monde ! 
Escrocs de tout ! passe-partout ! Ils te vident les fouilles et la tête, ils 
te dépouillent, ils te sucent le sang... Et tu vas te racheter par lambeaux ! 
tu les rinces, les mêmes, encore ! 

Dans les Beaux-Arts, ils ont tout pris ! tous les primitifs ! les folklores ! 
sauce juive ! Les critiques, tous juifs, francs-maçons, entonnent en chœur, 
hurlent au génie ! C'est normal, c'est bien régulier dans un sens : de toutes 
les Ecoles ils sont maîtres, tyrans, propriétaires absolus, de tous les 
Beaux-Arts du monde, surtout en France. Tous les professeurs, tous les jurys, 
les galeries, les expositions sont à présent pleinement youtres C'est pas la 
peine de réagir... Moi si j'avais ta grande gueule, je jouerais au ballon 
avec eux... A ta place, je me ferais franc-maçon... C'est le baptême pour un 
Aryen ! ça te laverait un petit peu... Ça te ferait un petit peu nègre... Ça 
te ferait moins de péché... Blanchir il faut plus en France... c'est " 
noircir " qu'il faut... L'avenir est aux nègres ! Nom du cul !... 

- Ah ! que je sursaute, Popol ! tu me navres ! tu m'épouvantes ! Je croyais 
trouver un ami ! Un vrai soldat pour ma cause ! Et tu me conseilles de 
m'évanouir... Ça devenait trop grave pour se discuter en plein air... 
Rentrons, que je fais... 

Je poursuivais mon raisonnement tout au fond de son atelier. Après tout, ça 
m'était égal, d'avoir le monde entier contre moi, dans la croisade 
antisémite. Mais j'aurais tenu à Popol ! un frère de guerre ça compte quand 
même... Je l'exhorte encore un peu... 

- Comment, toi Popol,... tu te dégonfles ?... Un vrai Médaillé militaire 
décoré sur les champs de bataille... tu trouves ça bien régulier ?... Que 
pour chaque Français du sol, crevé sous les balles ennemies des Flandres à 
Verdun, on se fasse à présent inonder par dix mille youtres, tous bien 
coucous, racistes à mort, insatiables ?... Il faudrait peut-être nous, qu'on 
se déguise, qu'on se fasse tolérer en carpette ? au son de l'Internationale 
?... en vase de nuit... en gramophone pour silence ?... 

- Et le prolétaire qu'en fais-tu ? qu'il me répond... 

- Il sera fleur lui, comme toujours. Il est alcoolique et cocu. Le communisme 
c'est qu'un vocable pour réunions, une gigantesque stavisquerie ! T'as vu les 
chœurs rouges maintenant, ils nous donnent tout rafraîchi le " Chant du 
départ " à la sauce internationale... Ça te dit rien ? Demain, tous les 
charniers de monde débiteront de la viande " kachère " sur tous les hymnes 
favoris... J'entends déjà " dans la carrière " Blaoum proposer de l'Aryen, en 
hachis " à la carmagnole " ! N'importe quelle révolution tourne aussitôt 
débutée, en Topazerie fantastique. Les grands aieux de 93 furent tous cupides 
à qui mieux mieux... Fous délirants de bien se remplir... Tous ils ont foncé 
dans la caisse, " estouffarès " le patrimoine. Et tant que ça peut, ni plus 
ni moins que Gens de Cour... Les idées, les apostrophes les plus huppées, 
fringantes doctrines, ne servent, c'est prouvé, jamais, en définitive, qu'à 
s'arracher les esclaves, éberlués devant les baraques, transis d'avoir à 
choisir parmi les violentes distractions, les gueules ouvertes... Qui monte 
la plus belle entourloupe dans la foire du monde, prendra le plus de foule 
dans ses planches. Tout le monde entrera... Que tout le monde, que le trèpe 
fonce, se précipite ! Vous ne savez pas tous, figures, comme dehors vous êtes 
malheureux ! Les gonds pivotent, les chaînes retombent, le tour est joué... 
Salut vilains zoizeaux !... En revoilà pour trois,... quatre siècles,... dix, 
vingt... d'après la force des cloisons. Tel maître aussi fumier qu'un autre, 
tous aussi menteurs, fourbes, hystériques et lâches... Plus ou moins 
sadiques. Mais ils croissent en charognerie à la mesure des expériences... 
Ils profitent, s'instruisent... comparent... Athènes... Rome... 93... les 
Romanoff... Les Juifs, ils étudient beaucoup, complotent 

sans arrêt... Les " banquistes " de la Commune juive sont au point... Ils 
battent l'estrade à grands flonflons... Prolos ! mes frères martyrisés, 
prolos des cent pays du monde... je suis mûr pour vous affranchir ! Je m'en 
ressens au maximum ! pour vous donner tout votre confort... Je reprends un 
peu la férule, pour mieux vous défendre, mes enfants... ! La sécurité de vos 
vieux jours !... Passez voir dans l'intérieur !... Un bon mouvement !... 
N'ayez pas de crainte !... Vous entendez qu'on égorge derrière la cloison ? 
C'est une illusion de vos sens ! C'est un triste ragot fasciste ! Allez ! 
Allez ! Pressons-nous ! Pressons-nous tous ! Si j'ai un gros cadenas en 
poigne, une clef formidable... C'est un cadeau que je veux vous faire... 
C'est pour mieux encore vous chérir !... pour que vous retombiez dans la 
vie... Allons ! Allons ! du cinéma !... on vous en donnera tous les jours... 

Le Juif international, il nous fera regretter Schneider, Thiers, Wendel et 
Gengis-Khan... Le Juif sera le pire des maîtres, plus renseigné, plus 
fielleux, plus minutieux, je vous garantis, complètement stérile, " monrovien 
" pour la construction, incapable de rien bâtir sauf des prisons (voir la 
Russie). Où il n'a pas son pareil, c'est pour éberluer l'Aryen, lui faire 
avaler les grenouilles, le faire rebondir comme il veut de galère en 
abattoir, aucune résistance sérieuse, l'occidental primate, buté, ivrogne, 
jobard et cocu. C'est un esclave né pour Juifs, tout cuit, ahuri dès l'école 
primaire par des phrases et puis par l'alcool, plus tard on l'émascule par 
l'instruction obligatoire... Pour être sûr qu'il s'en relèvera pas, qu'il 
aura plus jamais de musique, qu'il ne chantera plus jamais son petit air 
personnel non-juif, on lui crève l'âme, comme on crève les yeux aux pigeons, 
pour qu'ils ne se tirent plus. On l'achève par la vinasse. Que peut-il 
devenir au mieux ?... Schupo, garde-mobile, manœuvre... Chien plus ou moins. 
C'est-à-dire chien de Juifs. Aucun satrape aryen ne dure, ne peut durer. Ils 
ne brandissent les uns les autres, pour exalter leurs troupeaux de buffles, 
que de médiocres mystiques, régionales, rétriquées, défensives... Vous verrez 
Hitler ! La mesure du monde actuel, ce sont des mystiques mondiales dont il 
fait se prévaloir ou disparaître... Napoléon l'avait compris. Le grand secret 
de la jungle, de toutes les jungles, la seule vérité des hommes, des bêtes et 
des choses. " Etre conquérant ou conquis ", seule dilemme, ultime vérité. 
Tout le reste n'est qu'imposture, falsifis, troufignoleries, rabâcheries 
électorales. Napoléon a fait tout son possible, des prodiges, pour que les 
blancs ne cèdent pas l'Europe aux nègres et aux asiates. Les Juifs l'ont 
vaincu. Depuis Waterloo le sort en est jeté. A présent, le coup n'est plus le 
même, ils ne sont pas chez nous, les Juifs. C'est nous qui sommes chez eux. 
Depuis l'avènement de la Banque Rotschild, les Juifs ont repris partout la 
forte idée... Ils pissent aussi eux sur les mots. Etre partout, vendre tout, 
détenir tout, détruire tout, et l'homme blanc d'abord !... Voilà un programme 
consistant L.Plus tard on fera bien d'autres progrès, bien plus admirables... 
On se passera de l'or, des ordres précis suffiront pour la masse des 
esclaves. Les Juifs ne montrent pas leurs chefs... Ils tissent leur trame 
dans l'ombre... Ils n'exhibent que leurs pantins... leurs amuseurs, leurs " 
vedettes "... La passion juive, si unanime, si térébrante, est une passion de 
termitière. Dans la progression des vermines, tous les obstacles sont 
délabrés, dilués, englués peu à peu, jusqu'aux fibres... ignoblement résolus 
dans le pire, fienteux magma du jus pourri et des mandibules... jusqu'aux 
calamités totales, à l'écroulement définitif, au vide juif. 

On peut se demander pourquoi les journaux de droite, de gauche, du centre, ne 
racontent jamais rien des Juifs ? En tant que juifs, je veux dire activement 
juifs, attentivement juifs, spécifiquement juifs et racistes ?... 

Quand ils se décident à nous parler des Juifs, qu'ils s'y trouvent 
contraints, par hasard, c'est avec d'infinies mitaines, un luxe inoui de 
précautions, d'éblouissants préambules, dix mille flatteries d'enfiotés : " 
Ce très grand artiste israélite voulait bien nous recevoir... une belle 
ascendance sémitique... le grand, le génial et philanthrope financier de la 
noble race des Rotschild... l'idéalisme éperdu, la flamme bouleversante, ce 
feux noir qu'on surprend aux prunelles, à fleur d'âme, chez ce jeune poète 
que l'ardeur messianique consume... " 

Toutes les circonlucutasseries, ces servilités canines veulent dire en termes 
directs : " Attention ! mon petit journaleux, mon petit échotier fragile ! 
Attention ! ces individus que tu vois là devant toi, sont autant de Juifs ! 
Fais donc bien gafe ! terriblement... Ils appartiennent à la race la plus 
puissante de l'univers... dont tu n'es de naissance qu'un des domestiques... 
Ils peuvent pour un mot de traviole te faire virer de ton emploi... te faire 
crever de faim sans appel... " 

" A quel moment, Monsieur le Juif, désirez-vous que je baisse mon froc ? 
Aurez-vous la bonté de me mettre ?... " 

Telle est la signification de ces préambules gominés, le sens profond de 
veulisseries poignantes. 

Pendant toute l'affaire Stavisky il est passé un mot d'ordre dans toutes les 
rédactions du monde qui devait coûter cher par jour, une consigne formelle... 
On l'a intitulé turc, ce petit Juif paranoiaque, étranger perfide, métèque, 
espion oriental, aventurier polonais, coiffeur, heimatlos, dentiste, 
parachutiste, maquereau, tabétique, terre-neuvas... n'importe quoi... pour 
égarer, divertir... mais jamais le mot propre JUIF... Pourtant ce n'était que 
cela... Il n'avait pu réussir toutes ses entourloupes que par la force de la 
juiverie... Comme Loewenstein, comme Barmat, comme Mme Simpson, comme Bigore, 
comme toute la finance et le reste... 

Remarquez un petit peu... en toute occasion similaire : la même fanfare... 
Rodomontades de la droite, braillage confus de la gauche, foire au centre, 
dégonfloirage de partout... Passez muscade ! C'est admirablement bien joué... 
Si vous risquiez un petit mot contre la grande invasion youtre, la 
colonisation de vos fesses, vous tous, autant que vous êtes journaux !. 
Matamores pourris ! putinisés encre comprise, jusqu'aux derniers caractères, 
on vous étranglerait si net que l'on oublierait en huit jours le nom même que 
vous arborâtes !... Jusqu'à la couleur de vos pages... Plus une annonce ! 
Plus un théâtre ! en cinq secondes ça serait tranché, transmis, lavé... Plus 
un crédit, plus un permis, plus un papier, et puis bientôt plus une nouvelle, 
plus un appel au téléphone, le vide !... Le Juif peut faire le désert autour 
de n'importe quel business, banque, industrie, théâtre ou journal... Ford qui 
les a en horreur, il a fallu qu'il ferme sa gueule, pourtant bien puissante. 
Il allait sauter dans les huit jours !... Le juif arrose ou n'arrose pas !... 
avec de l'or !... Ça pousse ou ça ne pousse 

37 

plus. Si ça ne pousse plus, l'homme crève. Aussi brave, aussi stoique qu'on 
puisse l'imaginer. 

O feintes campagnes ! O furibonds compromis ! O tartuferies besogneuses ! O 
bougonnements de vieux larbins !... Jurez ! Anathémisez ! Sacrez ! Pourfendez 
la lune ! Crevez les bulles communistes ! Vitupérez dans les trombones !... 
Quelle importance ? Aucune ! Tous les maîtres absolus du monde, sont tous 
absolument des youtres ! De New York, Hollywood, Milan, Prague, Berlin, 
Moscou... c'est du même... en dépit de toute apparence, les mêmes compères, 
de la même cosmique farce... Alors qu'est-ce que ça peut bien leur foutre que 
les barbares dans les grilles s'agitent, se bigornent, secouent leurs chaînes 
et leurs entraves, comme-ci, comme-ça, pour des conneries ? Il faut remonter 
les boulets de quelques crans et puis c'est marre... de temps à autre. Les 
révolutions servent à cela... ne servent qu'à cela... tremper un peu mieux la 
ferraille pénitentiaire, les jolis bracelets blindés, fondus ; bobards »... 

Mais ! qu'ils se disent les youtres, une constitution ? une autre ? C'est du 
même pour nous youtres qui tenons le grand manche ! Le communisme ? Mais il 
est parfaitement en fouille ! Nous deviendrons tous des &laqno; commissaires 
» le jour où les Bourses fermeront... Les Bourses, d'abord c'est des 
fatigues... y a des fissures... y a des goymes qui se servent encore des 
libertés... qui se faufilent un peu dans les rentes... Il faut que ça cesse 
décidément. On va supprimer ces abus !... Tout ça va rentrer dans l'ordre, 
dans le parfait troupeau... C'est-à-dire que les rentiers mangeront avec les 
autres chiens les ordures... L'or, c'est nous, Juifs ! Le Juif en or ! Et 
puis c'est marre !... Le monde est à nous !... c'est pas pour des frites... A 
nous youtres, les paranoiaques les plus ruminants de l'univers ! qu'on est 
vorace à mille pour un... Le nouveau truc est déjà prêt... " la machine à 
sous " terrifique !... Absolument, entièrement Juive pour la transition 
politico-financière, avec gardes mongols... Tous les édits sont au point. Il 
va suffire qu'on les promulgue... Ils circulent déjà dans les Loges, on les 
admire fort : 

"1° Tout l'or des vraies démocraties, des vrais gouvernements du Peuple, sera 
réservé désormais aux échanges internationaux ; 2° Les valeurs en signes, en 
billets, n'auront plus cours à l'étranger, ces vignettes seront réservées à 
l'usage des échanges à l'intérieur. " 

Voilà ce qu'ils racontent les édits de l'Avenir... et cela veut dire en 
français net : 

" A partir du jour d'aujourd'hui, seuls les Juifs pourront voyager... " Tout 
seuls ou avec leur famille, ou bien encore plus gentiment avec leurs petites 
indigènes, bien suceuses, bien idolâtrices, petites otages intimes du lit, 
espiègleries coloniales. 

L'or devient par ce passe-passe la toute propriété des Juifs, des 
politiciens, commissaires juifs, des cadres juifs, artistes juifs... Vous 
saisissez ? Les indigènes de cet instant ne reçoivent plus pour leur labeur 
que des gages entièrement fictifs... des petits salaires en " monnaie de 
singe ", des " bons points ", absolument dépendants de l'arbitrage des 
maîtres juifs, c'est la monnaie de l'intérieur, la monnaie pâle, dite 
nationale, pour l'achat du kilo de pain, du cercueil, de quelques billes... 

Les seigneurs juifs, toujours anxieux, persécutés, seront en perpétuel voyage 
d'un bout à l'autre de la planète, leur planète... Ils s'arrêteront plus... 
De New-York à Yokohama, 

de cousins en petits frères juifs, de Trébizonde au Kamtchatka, d'instabilité 
en angoisse, ils iront signer des accords et marchés... préparer les 
déportations, les envois de nouveaux esclaves, les renforts de 
stakhanovistes. La voici la " liberté " dont nous parle toujours Dorgelès... 
80.000 lieues sous les Juifs. Les indigènes brimés, matés par la faim, le 
froid, la guerre la folie, dressés jusqu'au sang, jusqu'aux moelles, jusqu'à 
la racine du concombre, n'auront bien sûr plus aucun droit au moindre 
passeport ! De quoi ?... de quoi ?... Ils défileront à l'intérieur des 
frontières, dans leurs chenils formidables, chaque meute enclose dans ses 
grilles, ils défileront sous les bannières, en musique, en râlantes chorales, 
porteurs des magiques pancartes, des effigies de leurs chiourmes, des 
sentences énormes, slogans juifs... Je me tue pas l'imagination pour prévoir 
les événements... J'ai pas besoin d'inventer... Il suffit d'aller se rendre 
compte en Russie... comment qu'elle fonctionne la belle Aventure... Notre 
avenir est là, tout entier, il se montre à nos regards, il ne se cache pas du 
tout... Les Aryens ne sont pas curieux... Ils restent chez eux, font la 
belote, se font brunir sur les dunes, picolent, s'unissent sous les bosquets. 
Tandis que les Juifs, eux, se déplacent, ils y vont tous aux Soviets se 
compte, prendre de la graine... 98 % des touristes qui viennent en U. R. S. 
S. chaque année, de tous les pays du monde, sont des Juifs... auteurs, 
poufiasses, critiques d'art, comédiens, tous juifs... 

Ils vont flairer le vent d'Asie... humer l'admirable revanche. Ceux qui ne 
sont pas youtres, du voyage, sont tout au moins francs-maçons, grands 
démocrates, grands démagogues, nos plus zélés traîtres pour tout dire, 
effrénés propagandistes, fervents rassembleurs pour la Paix ! tous yeux clos, 
véreux, vendus, tout ils absorbent, tout ce qu'on leur dit... veules, 
bâfreurs, cupides, foutrés comme des clacs... 

Quant au petit clan réfractaire, les crapauds râleurs de toujours, ils 
coassent juste le nécessaire... Il en faut ! S'ils existaient pas, ces 
putrides, il faudrait qu'on les fasse venir à quelques frais... Ils 
provoquent, ils justifient certaines mesures, certaines rigueurs... Certains 
arrêtés par exemple : " Tous les propos antisémites seront passibles 
désormais de la peine de mort "... Voici un édit fort convenable. Et je parie 
que d'ici peu, nous en verrons de tout pareils collés sur nos murs... Je fais 
le nécessaire. 

Je dois dire qu'avec le Popol on est tout de même tombé d'accord, on a conclu 
: C'est des vampires ! des saloperies phénoménales, faut les renvoyer chez 
Hitler ! en Palestine ! en Pologne ! Ils nous font un tort immense ! On ne 
peut plus les garder ici !... Surtout que Popol, en parenthèses, il venait de 
subir un dur échec, son chef-d'œuvre refusé tout net par la Ville, un 
magnifique paysage, pour l'Exposition, tous les Juifs avaient fait florès, 
lui seul restant sur le sable... 

Mais pour constituer ma croisade, Popol, si brave, si vaillant, ça pouvait 
pas tout de même suffire... Il fallait encore que je recrute... Je le 
préviens donc : 

- Attends-moi ! je reviens immédiatement... Je ne fais qu'un saut jusqu'à 
Bezon, je vais réveiller mon cousin, Gustin Sabayote... Je vais le sortir de 
sa torpeur... Il faut 

qu'il nous suive... Il est célibataire aussi... Il est donc libre en 
principe... II demeure à gauche de la mairie... Un moment !... 

Au moment où je le surprends, il était dans sa cuisine, Gustin, en train 
d'ouvrir les petits pois... Gustin il a qu'un petit vice, il fume la pipe 
sans arrêt... Je m'embarrasse pas de préambules... je l'affranchis en cinq 
sec... Je lui casse le morceau... Il me répond : 

- Ferdinand, te voilà bien fanatisé, enfin cause toujours, mais je te 
préviens je te mets en garde, les Juifs sont bien intelligents... y a qu'eux 
en France qui lisent des livres, qui se documentent, qui se tuyautent, ils 
sont armés de connaissances, occupent maintenant toutes les, places, tous les 
condés sont dans leurs mains, ils savent se rendre populaires, ils font du 
bien au surplus, au petit peuple, les 40 heures, c'est leur blot,.. et puis 
les vacances... Tu vas te faire mettre en prison... Tu vas te faire écharper 
sans doute... 

- Intelligents, quoi ?... que je m'insurge. Ils sont racistes, ils ont tout 
l'or, ils ont saisi tous les leviers, ils se cramponnent à toutes les 
commandes... C'est ça leur intelligence ?... Y a pas de quoi reluire !... Ils 
se filent admirablement le train, ils éliminent, dégoûtent, pourchassent, 
traquent... tout ce qui peut rivaliser, leur porter le plus petit ombrage... 
C'est leur croisade contre nous, la croisade à mort... C'est ça leur 
intelligence !... Tous les boulots intéressants, ils se les mettent en 
fouilles... accaparent, ils en expulsent sec ou au petit feu tout ce qui 
n'est pas proprement juif... salement juif... enjuivé... proyoupin... enculé 
de juif... C'est la grande technique du coucou... Pour parler du maximum, 
pour bien illustrer les choses, si Einstein n'était pas juif, si Bergson 
n'était pas coupé, si Proust n'était que breton, si Freud n'avait pas la 
marque, on en parlerait pas beaucoup ni des uns ni des autres... ça serait 
pas du tout ces génies qui font lever le soleil !... Je peux te le garantir 
bougrement... Le moindre petit pet de Juif ça s'appelle un boum ! de nos 
jours une révélation admirable, mon ami, instantanément ! par l'effet 
automatique de l'armature juive du monde... des millions de grelots qui 
s'ébranlent... On la monte cette pauvre vesse en miracle ! et au galop !... 
Que ça soit peinture de Cézanne, Modi, Picasso et tous les autres... films de 
Monsieur Benhur, musique de Tartinowsky ça devient tout de suite un 
événement... L'énorme préjugé favorable, mondial, devance, prélude toute 
intention juive... Juifs, tous les critiques de l'univers, tous les 
cénacles... toutes les informations !... Toutes les agences juives du monde 
se mettent au moindre murmure, au moindre frisson de production youtre à 
cracher les foudres du Tonnerre... et la publicité parlée raciste juive, fait 
admirablement écho... Toutes les trompettes se débouchent d'un bout à l'autre 
des continents, saluent, entonnent, fracassent, bourdonnent du merveilleux 
Hosanna ! au sublime envoyé du ciel ! Encore un Juif incomparable de la 
palette ! de l'écran ! de l'archet ! de la politique ! infiniment plus génial 
! plus rénovateur sans conteste, que tous les génies du passé (évidemment 
tous des Aryens). Lépilepsie s'empare aussitôt en trombe des goymes 
grotesques, ils exultent en chœur ces cocus, foncent violemment dans le 
chorus, de toute la force de leur connerie, ils se feraient crever tous céans 
!... le triomphe de l'idole juive nouvelle !... Il suffit pour les combler 
qu'on leur offre encore un peu de merde juive pour se vautrer... Ils sont pas 
plus difficiles... Ils ont perdu tout instinct... Ils savent pas faire la 
différence entre le mort et le vivant... " l'organique " et le velléitaire, 
le carton pâte et le pur jus, la vessie plutôt que la lanterne, le faux et 
l'authentique... Ils savent plus du tout... Ils ont sucé bien trop d'ordures, 
depuis bien des siècles et des âges pour s'y retrouver dans 

l'authentique... Ils se régalent plus qu'en falsifis... Ils prennent l'eau de 
Javel pour de l'eau de source... et ils la trouvent bien préférable ! 
infiniment supérieure. Ils sont rythmés à l'imposture. Evidemment, en 
conséquence, malheur, bordel ! à l'indigène qui pourrait se faire remarquer 
par quelque don original, par une petite musique à lui... un petit souffle de 
tentative ! il deviendra tout de suite suspect, détesté, honni parfaitement 
par ses frères de race. C'est la loi des pays conquis que rien ne doit jamais 
secouer la torpeur de la horde esclave... Tout doit retomber au plus tôt... 
dans les ruminations d'ivrognes... Ce sont eux, les frères de race, qui se 
chargent le plus strictement de l'obstruction méthodique, du dénigrement, de 
l'étouffade. Dès qu'un indigène se révèle... les autres de même race 
s'insurgent, le lynch n'est pas loin... Dans les bagnes, les pires sévices 
sont exercés par les forçats eux-mêmes... entre eux-mêmes, mille fois plus 
cruels que le chiourme le plus atroce... 

Les frères de race sont bien dressés... Pour l'alcoolique habituel, l'eau de 
source devient un poison. Il la hait de toute son âme... Il n'en veut plus 
voir sur la table... il veut de la fiente en bouteille... en films, en 
livres, en tirades, en chansons d'amour, en pissats... Il ne comprend plus 
que le Juif... tout ce qui sort de l'égout juif.... Il s'en régale, il s'en 
pâme... Et rien d'autre ! Les Aryens, les Français surtout, n'existent plus, 
ne vivent plus, ne respirent plus, que sous le signe de l'envie, de la haine 
mutuelle et totale, de la médisance absolue, fanatique, maximum, du ragot 
forcené, plus mesquin, du cancan délirant, de l'aliénation dénigrante, du 
jugement bas plus bas encore, plus bouzeux, plus acharnement vil et lâche... 
Parfaits esclaves, agents provocateurs enthousiastes, moutons, faux-jetons, 
janus de permanences et de bistrots, admirablement dressés par la police 
juive, les comités du grand pouvoir juif... Plus aucun sens racial 
d'entraide. Plus aucune mystique commune. Les Juifs nagent adorablement dans 
ces eaux purines... Cette énorme muflerie permanente, cette trahison mutuelle 
de tous contre tous, les enchante et les comble... La colonisation devient un 
beurre. Sur cette vénalité mesquine, absolue, du fond paysan français les 
Juifs se régalent, exploitent, agiotent à ravir... Ils tombent au milieu de 
cette charognerie abracadabrante comme l'hyène sur la tripe avancée... Ce 
pourri c'est leur fête, leur élément providentiel. Ils ne triomphent qu'en 
pleine gangrène... 

Diligents, ondoyants, obséquieux, informés, orientaux, visqueux, secrets, 
toujours prêts à faisander, forcer vers une pourriture plus grande... plus 
spongieuse encore, plus intime... Ils l'ont belle ! Ils l'ont magnifique !... 
Corrompre largement... plus intimement.... Ils n'ont jamais rencontré sur les 
routes de leur triomphe des hordes larbines plus serviles, mieux bouffies de 
haines réciproques, ahuries par des siècles d'alcool et de polémiques 
mitoyennes. Tailler, farfouiller cette tourbe française, en extraire tout le 
jus, tout l'or, le profit, la puissance, c'est pour le Juif un jeu de prince 
!... L'esclave lui arrive titubant, moulu, dans les fers... Il suffit de les 
disposer sous ses pas. Le blanc, le Français surtout, exècre tout ce qui lui 
rappelle sa race... Il n'en veut à aucun prix... Tout ce qui n'a pas le 
cachet juif, qui ne pue pas le juif, n'a plus aujourd'hui pour l'Aryen de 
goût, de réalité, de saveur. Il lui faut, il exige son bluff juif, la pommade 
juive, le clinquant juif, l'escroquerie juive, l'imposture juive, le 
nivellement juif, par tout ce qu'il dénomme le progrès, progrès juif... Tout 
ce qui est simple, direct, comme sa propre nature occidentale, le porte à la 
suspicion, la haine immédiatement... Il s'insurge, il se met en boule, il n'a 
de cesse qu'on ait fait disparaître ces évocations de sa vue... ces fantômes 
qui l'agacent. La vérité, la simplicité l'insultent... Une totale inversion 
des instincts esthétiques... L'on est parvenu par propagande et publicité à 
lui faire renier à présent son propre rythme 

Ce qu'il recherche à présent le plus au cinéma, dans les livres, la musique, 
la peinture, c'est la grimace, l'artificieux, l'alambiqué, la contorsion 
afro-asiatique. Il faut aller encore plus loin dans la voie capitulaire... 
Supposez que moi, petit goyme, il m'advienne, un certain jour, de publier, 
Dieu m'en garde ! quelque petit roman... de brosser quelques grêles 
portraits... de moduler quelques cantates... de rédiger un mince mémoire, 
mettons sur le " Bilboquet ", ses règles, ou quelque étude approfondie sur 
l'origine des verrues... si je ne suis qu'un simple autochtone... même pas 
franc-maçon du tiers-ordre... qui viendra me lire ?... m'écouter ?... 
Certainement pas mes frères de race... Ils vénèrent trop leur ignorance, leur 
fainéantise, leur hébétude prétentieuse...Mais certainement tous les Juifs 
qui se promènent dans les parages... Si mon petit ou gros navet contient 
quelque authentique substance, émotive, lyrique, il sera par eux promptement 
décortiqué, déglouti... Les Juifs sont plutôt mal doués pour les arts, 
biologiquement, du fond même de leur nature. Ils essayent de faire de l'art, 
en Europe tout au moins ils y parviennent mal et de travers... Il faut qu'ils 
suppléent, qu'ils trichent, qu'ils pillent sans cesse, qu'ils sucent les 
voisins, les autochtones pour se soutenir... Les Juifs manquent 
désastreusement d'émotion directe, spontanée...Ils parlent au lieu 
d'éprouver... Ils raisonnent avant de sentir... Au strict, ils n'éprouvent 
rien... Ils se vantent... Comme tous les afro-asiatiques leur système 
nerveux, ataviquement, est de zinc et le demeure, rustre, vulgaire, et fort 
commun pour tout dire, en dépit de tant d'efforts, et d'énormes 
prétentions... Précoces et frustes, mais sans échos. Ils sont condamnés s'ils 
s'ébattent sous nos climats, à se dépenser en grimaces, en tam-tam, en 
imitations, comme les nègres et comme tous les singes... Ils ne ressentent 
rien directement, et n'assimilent que peu de chose en profondeur... d'où ces 
enculages infinis de mouches, ce plurifouillage tout en bluff, ces forcenées 
didactiques, ces analysmes effrénés, tout ce pompeux masturbage doctrinaire, 
au lieu d'humanité directe, de véritable inspiration. Ils seraient à 
plaindre, s'ils n'étaient pas si emmerdants. Ils sont plutôt bûches que 
violons, malgré tout ce décarcassage frénétique, universel, toujours en train 
de nous bluffer encore, de nous démontrer tout le contraire. 

Comme tous les grands insensibles il ne leur vient guère à l'esprit, 
spontanément que des gaffes. 

Revenons à nos moutons, quand les Juifs auront passé, je disais, à travers 
mes petits ouvrages, qu'ils auront prélevé, soutiré tout ce qui peut leur 
porter profit je serai complètement démarqué, maquillé, revendu, vulgarisé 
sous leurs plumes, tout enjuivé malgré moi sous leurs noms, l'étiquette, de 
mille autres petits Juifs internationaux, encore plus pillards si possible, 
de plus en plus culottés, tous plus sournois, plus talentueux, plus géniaux 
les uns que les autres... Mon compte sera bon à moi personnellement, on me 
fera le coup de l'oubli total, de l'humiliation à outrance, de l'étouffement, 
de la minimisation par tous les moyens en vigueur, de l'effacement, de la 
négation, de l'extraction si possible... 

Le processus bouliphagique juif complet... D'ailleurs, il faut bien 
l'avouer... mes frères de race, dans l'occasion, se montreront, c'est 
certain, cent mille fois plus abjects que n'importe quels youtres... Ils 
n'ont pas je crois leurs pareils, dans le monde entier, pour dégueuler à 
plein fiel sur l'honnête travail. Le Français en particulier, se détache 
nettement de l'ensemble aryen, par sa haine irrémissible, inexpiable, pour 
tout ce qui, même de loin, lui rappelle quelque lyrisme. Alors, il ne se 
contient plus de fureur obscure ! le sang lui vient aux yeux... Quelle 
faillite... Quel abêtissement ! depuis les 

cavernes... Quelle déroute ! Quelle ignoble involution dans l'inertie et dans 
la chiasse... S'il nous voyaient les Cromagnons, ces graveurs sublimes ! 
quelle honte ! Rien n'est plus odieux de nos jours, humainement plus odieux, 
plus humiliant que de regarder un Français moderne dit lettré, dépiauter 
narquoisement un texte, un ouvrage... n'importe quelle bête à côté possède 
une allure noble, pathétique et profondément touchante. Mais regardez ce 
bravache grelot si indécent de suffisance, obscène de muflerie fanfaronne, 
d'outrecuidance butée, comme il est accablant... Que lui expliquer encore ? 
lui répondre ?... Il sait tout !... Il est incurable ! S'il a obtenu son 
bachot alors il n'est même plus approchable. Le paon n'est plus son cousin. 
Tout ce qui peut ressembler même vaguement à quelque intention poétique, lui 
devient une insulte personnelle... Ah ! mais ! Ah mais ! on se fout de lui 
?... De ce bachot malheureux il sort mille fois plus sauvage, plus 
irrémédiable qu'un cafre... Il ne retrouve tout son entrain, toutes ses 
boutades, ses brosses à reluire, son figarotisme, toute sa tradition de 
pirouettes, sa frivolité piquante, toutes ses contorsions mignardes de cul 
surbouché qu'au moment de flatter le Juif, son sourcilleux maître. Du coup 
alors il se rend, il se donne, il se surpasse. Tout ce qui mijote de mielleux 
au fond de sa carcasse trouillotière lui jaillit sous la plume, d'un coup... 
Je suis tombé l'autre jour, dans le cours d'une revue d'art, sur les propos 
d'un de ces immondes. Il s'agissait de peinture, je cite à peu près, de 
mémoire : 

" Ah ! qu'il s'écriait ce fainéant, il y a belle lurette déjà, qu'en France 
tout au moins, nos critiques les plus éminents ne font plus aucune 
distinction dans leurs appréciations entre les artistes 

[7] (p. 71-80) 

français nés sur notre sol, et nos chers artistes d'origine étrangère ! 
(lisez les Juifs) Paris leur doit tant et tant ! Le Rayonnement de Paris ! 
(juif). Puisqu'ils nous ont adoptés, eh bien nous les adoptons ! Ils 
deviennent également français ! (tu parles ! pas à Verdun !) au même titre 
que les autres ! Fraternité artistique d'abord ! par-dessus toutes les 
frontières !.,. Dans les Beaux-Arts plus de patrie ! Un seul cœur unanime 
pour tous ! Plus de préjugés raciaux ! Fraternité culturelle ! Qui 
songerait..., etc., etc. " 

Bien sûr ! Bien sûr ! Durandin ! Quand tes maîtres juifs, la prochaine fois, 
te donneront l'ordre de leur passer une fière languetouse dans le creux des 
miches... de bien mastiquer la fondante, de ne pas te faire mal à l'estomac, 
sûrement que tu trouveras encore d'autres élans plus fougueux si possible 
pour communiquer ton ivresse... Je t'entends d'ici... "Mais la merde juive 
mes chers frères, pour un palais bien français, mais c'est une dégustation 
sans pareille ! Un nectar inouï ! véritable ! une montée au ciel ! Ah ! le 
triste sire ! Ah ! plaignez le pauvre cafard ! Celui qui boude à l'écart ! 
Celui qui se retient ! Celui qui ne fonce pas d'autor ! dévorer l'adorable 
étron... l'exquis caca juif génial ! Mais c'est un retardé de l'esprit !... 
La divine fiente "deux fois française" ! adoptée ! Celle que l'on doit 
préférer toujours précieusement, dévotieusèment à n'importe quel autre délice 
à n'importe quel céleste séjour ! " 

Tous les peuples de la Terre seront enchaînés au trône d'Israël, à la suite 
d'une guerre mondiale atroce où les trois quarts des populations seront 
décimées. Il faudra trois 

cents ânesses pour porter les clefs du Trésor 

Le Talmud. 

Mais t'es antisémite ma vache ! C'est vilain ! C'est un préjugé ! 

- J'ai rien de spécial contre les Juifs en tant que juifs, je veux dire 
simplement truands comme tout le monde, bipèdes à la quête de leur soupe... 
Ils me gênent pas du tout. Un Juif ça vaut peut-être un Breton, sur le tas, à 
égalité, un Auvergnat, un franc-canaque, un "enfant de Marie"... C'est 
possible... Mais c'est contre le racisme juif que je me révolte, que je suis 
méchant, que je bouille, ça jusqu'au tréfonds de mon benouze !... Je vocifère 
! Je tonitrue ! Ils hurlent bien eux aux racistes ! Ils arrêtent jamais ! aux 
abominables pogroms ! aux persécutions séculaires ! C'est leur alibi 
gigantesque ! C'est la grande tarte ! leur crème ! On me retirera pas du 
tronc qu'ils ont dû drôlement les chercher les persécutions ! foutre bite ! 
Si j'en crois mes propres carreaux ! S'ils avaient fait moins les zouaves sur 
toute l'étendue de la planète, s'ils avaient moins fait chier l'homme ils 
auraient peut-être pas dérouillé !... Ceux qui les ont un peu pendus, ils 
devaient bien avoir des raisons... On avait dû les mettre en garde ces 
youtres ! User, lasser bien des patiences... ça vient pas tout seul un pogrom 
!... C'est un grand succès dans son genre un pogrom, une éclosion de quelque 
chose... C'est pas bien humainement croyable que les autres ils soient tous 
uniquement fumiers... Ça serait trop joli... 

Il faut bien observer qu'en France personne leur a jamais fait de mal... Ils 
ont prospéré tant et mieux, ils tiennent tout le haut du pavé... On a été 
avec eux libéraux, jusqu'au caleçon, regardez pourtant comme ils se tiennent 
!... Une bande de rats vociféroces, intraitables, implacables ennemis... 
C'est un bidon phénoménal ce grand martyr de la race juive... qu'on agite 
au-dessus des chrétiens... toujours jobards et dindonnants, enthousiastes 
cocus... deux millions de martyrs rien qu'en France, ça fait une force 
considérable ! C'est invincible à vrai dire... Une fois bien grimpés sur nos 
os, une fois ramollis nos bons cœurs, une fois bien sûrs qu'ils nous 
possèdent jusqu'aux derniers leucoblastes, alors ils se transforment en 
despotes, les pires arrogants culottés qu'on a jamais vus dans l'Histoire... 

Napoléon disait toujours : "La neutralité pour moi, c'est le désarmement des 
autres". Le principe est excellent. Les Juifs ils peuvent dire tout de même : 
"Le communisme pour nous, c'est l'asservissement de tous les autres"... 

En fait de victimes regardez donc les Juifs un peu à travers les âges... à 
travers tant et tant de guerres (une si petite population) ils s'en sont pas 
trop mal tirés, la preuve, ils ont jamais trop pâti, ils l'ont jamais eue si 
mauvaise que ces billes d'Aryens. Pleurer ça conserve !... Ils volent pas 
beaucoup aux combats. Ils suivent plutôt ça dans les Bourses ! Hécatombes ? 
Hécatombes ? Reports... Reports... Transferts... 

En Russie, les youtres, aussitôt qu'ils ont commandé, ils ont pas mis 
beaucoup de mitaines pour décimer les Aryens... C'est par millions depuis 
dix-sept ans, qu'ils ont fait crever les impurs... Les Juifs n'aiment pas 
voir couler le sang ? Des clous ! Pas le leur bien sûr !... Mais celui des 
autres, ils s'en montrent des plus généreux... dès que 

l'occasion s'en présente. Pour un Juif, souvenez-vous bien... tout non-Juif 
n'est qu'un animal ! Au plus il peut être amusant, utile, dangereux ou 
pittoresque... Jamais davantage... 

La race élue dans nos régions n'a pas encore fait procéder aux exécutions 
massives, seulement à quelques petits meurtres sporadiques. Mais cela ne 
saurait tarder. En attendant le grand spectacle, on travaille doucement la 
bête... Ou bien par saccades, par sautes, selon paniques bien préparées... Un 
jour on le serre au garrot, le lendemain on lui larde les jointures, il faut 
que l'animal s'affole, s'épuise et cafouille dans l'arène... dégueule, crache 
peu à peu tout son sang... dans la sciure et dans la Bourse... Les Juifs se 
pourléchent, se régalent. Quand l'animal sera sur les genoux alors viendra la 
mise à mort, et sans résistance possible... 

Combien ils ont gagné nos Juifs dans le coup du Front Populaire ?... sur les 
trois... quatre dévaluations ?... C'est pas calculable ! Trouvez-moi un seul 
ministre qu'ait perdu un peu d'argent ?... Jamais peuple souverain ne se 
montra si généreux, si grandiosèment prodigue envers ses émancipateurs !... 
Où sont passés tous ces milliards ? Cherchez pas !... Chez les autres youtres 
de Suisse, de Genève, de New-York, de Londres... en très jolis immeubles... 
délicieuses valeurs à vue, en distilleries... armements... 

Les Juifs ne spéculent pas tout seuls ! ne tripotent pas tout seuls au monde 
!... Ils ne sont pas les seuls racketers... Cette bonne musique. Evidemment, 
les chrétiens riches ils se soignent aussi énormément ! Ils se précipitent à 
toute berzingue sur tous les bonis du désastre ! Bien sûr ! Bien sûr !... 
Chacals comme personne ! Seulement il y a un "hic"... Les capitalistes 
"indigènes", leurs jours sont comptés ! Ils encombrent ! Ils ne sont eux 
aussi que des animaux ! Il faudrait pas qu'ils oublient ! Les Juifs eux 
n'oublient jamais... La veille de la fête ils mourront les exploitants blancs 
comme les cochons pour la noce... Ils se bernent de vaines illusions ! Ils 
n'iront pas au bonheur ! Ils ne sont qu'otages ! Le Juif à mesure qu'il 
avance ferme derrière lui toutes les grilles... Personne n'échappera au 
Destin. Toutes les clefs, il les garde... Il jette alentour quelques os pour 
repérer, rallier les plus voraces... Il en fera ses caïds, les traîtres du 
Grand Soir, comme on préserve à la Villette quelques bêtes, soigneusement 
dressées, toujours les mêmes, pour entraîner les autres, la horde, au 
couteau, le torrent des viandes à buter, bêlantes, pagaïeuses brouteuses de 
conneries. 

Le Juif est la plaie de l'Humanité, l'ennemi de toutes les nations. 

Fourier. 

Je ne réponds jamais aux lettres. Ça a fini par se savoir. J'en reçois de 
moins en moins. C'est pas un genre que j'ai pris. Non... Non... C'est 
simplement que j'aime pas les lettres une bonne fois pour toutes et que je 
les ai même en horreur. Je trouve ça indiscret qu'on m'écrive. J'écris à 
personne, moi. Les "recommandées" c'est ma phobie. Je les refuse toutes en 
bloc, par principe. Les autres, les simples envois, c'est ma concierge qui 
les déchire, elle retire seulement les timbres pour ses petits garçons... 
Vous me direz : "Le pèze ?" Celui-là soyez bien tranquilles, il monte pas 
tout seul. Il faut que je descende le chercher. Il arrive pas par la poste. 
Le reste forcément c'est des mots. Je ne reçois pas non plus "l'Argus", 
Denoël pas davantage. Il 

trouve que ça coûte trop cher... Et puis les articles, faut avouer ceux qui 
traitent de vos si belles œuvres restent toujours si loin de la question, 
tellement insolites, que c'est pas la peine de les lire, c'est vraiment du 
temps bien perdu, de la souffrance inutile. 

Les critiques, surtout en France, ils sont bien trop vaniteux pour jamais 
parler que de leur magnifique soi-même. Ils parlent jamais du sujet. D'abord 
ils sont bien trop cons. Ils savent même pas de quoi il s'agit. C'est un 
spectacle de grande lâcheté que de les voir, ces écœurants, se mettre en 
branle, s'offrir une poigne bien sournoise à votre bonne santé, profiter de 
votre pauvre ouvrage, pour se faire reluire, paonner pour l'auditoire, 
camouflés, soi-disant "critiques" ! Les torves fumiers ! C'est un vice ! Ils 
peuvent jouir qu'en dégueulant, qu'en venant au renard sur vos pages. J'en 
connais qui sont écrivains et puis millionnaires, ils sortent exprès de leurs 
rubriques pour se filer un rassis, chaque fois que je publie un ouvrage. 
C'est la consolation de leurs vies... des humiliations de profondeur, des 
"inferiority-complex", comme ça s'intitule en jargon. 

Pour la question des missives, une seule fois j'ai fait exception en faveur 
de la Palestine. A la suite de "Mea Culpa" il m'est arrivé de Palestine 
tellement de lettres en quelques courriers, que ma concierge s'en est émue. 
Elle m'a demandé ce qu'elle devait faire. Les Juifs ils m'écrivaient en 
masse, de Tel-Aviv et d'ailleurs. Et puis alors sur un ton ! dans les furies 
d'une de ces rages ! à en consumer les enveloppes ! Ils se poussaient au 
rouge-blanc, les énergumènes ! Ah ! les petits Passionistes !... (Et voilà !) 
Ah ! il les aiment eux, les Soviets ! Ça je peux vous l'affirmer ! Si les 
chrétiens aimaient leur Pape avec cette ferveur effrayante, le Pape il ferait 
explosion, il pourrait jamais résister... De cet énorme fracas d'injures, 
cafouillages tonitruants, effrénées malédictions, de ces délires 
anathémiques, il se dégageait malgré tout, de cette cacophonie extrême, en 
haines surpressées, une certaine rengaine tonique... un air de trompette 
vainqueur, bien juif, bien connu... l'appel qui les rassemble tous, qui les 
fait droper tous ensemble, qui les fait foncer corps et âmes à la curée de 
l'Univers, l'air du "Sozial" comme ils l'appellent... Leur grand alibi, leur 
grand hallali. Tous ces "braves" de la Judée, tous anonymes plus ou moins, 
ils me vomissent en allemand. Ils terminaient à peu près tous, après quelques 
pages de hargne intensive, par quelque formule de ce genre : "Du ! Dumenkopf 
! wirst du nimmer doch Sozial denken ?" ! (Toi ! idiot ne penseras-tu donc 
jamais "sozial ?")... "Sozial denken" ! Penser "sozial !" Voici le 
pharamineux dada, le grand destrier de toute la race youtre ! de toutes les 
invasions, les dévastations youtres. Penser "sozial !" cela veut dire dans la 
pratique, en termes bien crus : " Penser juif ! pour les Juifs ! par les 
Juifs, sous les Juifs !" Rien d'autre ! Tout le surplus immense des mots, le 
vrombissant verbiage socialistico-humanitaro-scientifique, tout le cosmique 
carafouillage de l'impératif despotique juif n'est que l'enrobage mirageux, 
le charabia fatras poussif, la sauce orientale pour ces enculés d'Aryens, la 
fricassée terminologique pourrie pour l'adulation des "aveulis blancs", 
ivrognes rampants, intouchables, qui s'en foutrent à bite que veux-tu, s'en 
mystifient, s'en bâfrent à crever. 

■I" *!• *P ■!' *p 

" Sozial denken ", cela veut dire pour être tout à fait explicite une fois la 
Révolution faite, bien faite, réussie, les indigènes bien saignés, transis, 
parqués, mis en bottes, une arrivée sur nos os, une nouvelle ruée d'Orient 
d'au moins un million de fonctionnaires avec les rejetons, les houris, les 
mendigots, les hommes de main, les derviches, leurs 

lèpres, leurs tranchomes, les marchands d'haschisch, tout le caravansérail 
grêlé des hordes asiatiques. 

Aux premières triomphales clameurs saluant "l'affranchissement des masses", 
les voilà qu'eux aussi, tressaillent, s'ébranlent et foncent en trombes sur 
la France, de partout, aux moindres rumeurs. Au signal que la "Bête est morte 
!"... Ils laissent tomber Tel-Aviv... Ils s'envolent du Kamtchatka... Ils 
jaillissent de Silésie... des tréfonds Bessarabiens... des bords de la Chine, 
des bourbes d'Ukraine, des Insulindes, de tous les égouts d'Amérique... Ils 
pullulent par toutes les routes pour les rats. Ils se précipitent par 
myriades... Ils dévalent...ils comblent... Charles Martel n'avait rien vu 
!... C'est des genres de personnes discrètes celles qui nous pillent, nous 
saignent actuellement à côté de celles qui nous guettent. Ça sera une telle 
bousculade, une ruée tellement farouche vers tous les nougats que ça sera des 
"écrasements de terre" dans les frontières où ils passeront. Ils chargeront 
si dense, si épais, entre Dunkerque et la Côte d'Azur qu'on verra plus ni 
chemins, ni routes. 

Je vous le prédis, c'est écrit, la mère des Apôtres est pas morte. Le monde 
est encore plein de martyrs qui crèvent au fond des ergastules du désir de 
nous libérer, et puis d'être "titularisés" par la même aubaine dans des 
fonctions pas fatigantes, d'un ministère ou d'un autre, avec une retraite. 
Jamais on n'a vu tant d'Apôtres, comme de nos jours, retraités. Le front 
commun à cet égard, c'est qu'une petite répétition, une petite avance sur 
l'avenir juif... 

L'avenir juif s'occupera de tout. Il s'occupe déjà de tout... Des arts 
populaires entre autres, avec beaucoup de sollicitude... Ils font éminemment 
partie du fameux "Sozial" les arts populaires... 

Un soir, saisi par l'inquiétude, je me suis décidé à descendre, pour me 
rendre compte un tout petit peu, dans la cave de la "Culture", pour voir ça ! 
Ce qu'ils allaient en faire des arts populaires, nos rénovateurs sociaux, 
quand ils nous auront "libérés"... 

Ça se passera pas en plaisanteries, je peux déjà vous le garantir, y a qu'à 
regarder un peu leurs faces, leurs manières de "passionnés"... Je suis donc 
descendu dans cette cave, une petite "Sorbonne pour martyrs" encore un peu 
plus juive que l'autre, rue de Navarin. J'ai l'air de vaticiner, de déconner 
à grand plaisir, sur des "visions", de plus reconnaître que des sémites, 
chaque coup que je me promène, mais foi de branleur ! je vous assure ! que 
jamais j'avais tant vu de Juifs dans un aussi petit espace, que dans cette 
cave de la Culture, confinés, fumants, jamais vu tant de fonctionnaires, 
fonctionnaires en titre, élèves fonctionnaires, tant de Légions d'Honneur, 
tant d'Apôtres entassés dans un soubassement, vociférant dans les volutes, je 
crois que j'étais le seul Aryen de cette fanatique réunion. Je n'en menais 
pas large. 

Et comme ils étaient messianiques ! Crépus ! myopes ! anathémateux ! Et 
frénétiques de rédemption ! merde ! Ils l'avaient dans le cul l'art 
moderne... fallait voir comme ils gigotaient, comme ils saccadaient les 
pauvres chaises ! Et puis pressés, trépignateurs, à faire s'écrouler toute la 
voûte, des rats coincés dans un fond de cale, en cours de fumigation, voilà 
ce qu'ils représentaient. Ils se débattaient dans cet antre, ils me 
rappelaient Harlem et le "Divine Father" 

Un petit tout noir, genre curé, je m'en souviens bien, il était campé sur 
l'estrade, il dominait le bacchanal, il s'égosillait au-dessus des 
contradicteurs, je vois encore ses bananes, immenses, plus larges que sa 
tête, ses panards qui passaient le rebord, il avait tout du Chariot, mais 
alors un Chariot sinistre, salvateur et râleux... 

Il s'agissait de peinture, c'était le sujet de la controverse... avenir 
"sozial" de la peinture... Et puis sur le plan tragique et même vengeur, je 
vous le jure ! Il s'agissait pas de facéties... Il en écumait le 
"Réglisse"... se débattant, s'écartelant, pour convaincre, un "crucifié" 
tétanique. "Vous êtes pas mural !" qu'il hurlait... "Vous êtes pas mural ! 
Vous comprenez rien du tout ! au sens des Révolutions ! Vous êtes pas mural ! 
Vous êtes pas mural ! Camarades !". Il en avait tout spécialement après un 
nommé Wirbelbaum... le Wirbelbaum dans un nuage, perdu dans le fond de la 
fumée, un terrible tourbillon de gestes... 

- Toi, Wirbelbaum, che vais te dire quelque chose... tu sais quoi tu es 
Wirbelbaum ?... 

- Tis-le ! nom de dieu ! tis-le !... 

- Tu... tu... es peintre de " chefalet ! "... Où qu'il était ce Wirbelbaum ? 

- Ah ! Ah ! Ah !... il s'étranglait en entendant ça... il agonisait dans les 
quintes... Il en râlait Wirbelbaum, les mots lui venaient plus... Il devenait 
fou... d'entendre des injures semblables !... Il était myope Wirbelbaum, à se 
faire gicler les orbites tellement il cherchait l'opposant... Il retrouvait 
pas le sens de l'estrade. Il répliquais à l'envers de l'autre côté... Le 
Réglisse il continuait, il l'incendiait davantage... Il était en sacrée 
transe... 

- Wirbelbaum ! tu n'es pas mural !... tu es arriéré ! Wirbelbaum ! tu l'as 
pas l'instinct "sozial" de la Révolution des masses !... tu ne comprentras 
chamais ! chamais rien ! Tiens ! che fais te dire Wirbelbaum tu es un 
peintre, toi ! dans le chenre de Fragoûnard ! Fragoûnard ! pour le chefalet ! 
un peintre de chefalet ! La propagande picturale ! La fraie propagante 
itéolochique ! Wirbelbaum ! tu la combrends rien ! tu la combrends rien !... 
Les dignitaires Juifs de Culture, dont Cassou le grand Poète 
-Inspecteur-Damné-dela-Terre (100.000 francs par an) ils se fendaient quand 
même la prune derrière le Bureau... 

Le Wirbelbaum, en fusion, il tressautait de furie, les copains l'avaient 
pivoté dans le sens de la scène, mais fallait maintenant qu'ils s'opposent, 
qu'ils le ceinturent en prises, en force... Il se connaissait plus 
Wirbelbaum... il voulait rebondir sur les planches... réduire l'autre 
"mural"... 

- Fragoûnard ! Fragoûnard ! il en râlait dans les vapeurs... Ah ! le menteur 
!... Ah ! le fumier !... Il trouvait plus ses insultes... Il lui venait plus 
que des bulles... des écumes... des bribes... 

Considérés comme nation, les Juifs sont par excellence les exploiteurs du 
travail des autres hommes. 

Bakounine 

Mais moi je lui dis à cet enflé, mais moi ! je suis pas réactionnaire ! pas 
pour un poil ! pas une minute ! pas fasciste ! pas conditionnel ! Ils vous 
prennent tous pour ce qu'on est pas ! des talmudistes ! des compliqués ! des 
triples fonds comme eux-mêmes ! Mais pas du tout ! mais moi je veux bien 
qu'on partage ! Mais moi j'ai jamais demandé mieux ! Là ! mes quatre sous sur 
la table ! Tout de suite encore ! et bien gagnés ! je vous affirme... dans la 
quarante-troisième année de son âge !... Pas extorqués du tout au peuple. 
Jamais touché un petit sou qu'il n'ait gagné 120 fois ! Toutes ses études en 
bossant, Ferdinand, d'un patron dans l'autre... vous savez ce que cela veut 
dire... à la sauvette avant la guerre... Pas né dans la bourgeoisie... jamais 
mis une heure au lycée... de la communale au tapin !... Je te connais bien 
petit bonhomme !... Et youp là fier bambin !... Il marne depuis l'âge de 
douze ans !... 22 patrons Monsieur, 22... Ils l'ont tous foutu à la porte 
!... Il en a encore deux ou trois !... et même quatre pour mieux dire... Ils 
se tâtent pour le balancer... Ils le considèrent troublement... Ferdinand a 
l'habitude. Il était fourgué aux patrons corps et âme avant sa naissance, 
comme tous les pauvres... Il a toujours, Messieurs, Mesdames, volé ! racheté 
! sa vie au jour le jour !... au fur à mesure... fait semblant d'être avec 
les autres... au banc de galère... Travaillé pour les singes d'une main, de 
l'autre pour sa tête personnelle... et bien soucieux que nul n'en sache !... 
Il s'est caché dans les chiots, il avait l'air d'aller se poigner, 

[8] (p. 81-90) 

pour préparer ses examens... Je vous le dis tel quel... Ils sont méchants les 
frères de classe dès qu'on essaye de s'affranchir, ils sont pires que tous 
les patrons, comme jalousie, fiel et lâcheté... Ainsi les bachots... la 
médecine... et puis le " Voyage " en plus, si ça ne vous fait rien... pas par 
des sentiers, je vous prie, qui passaient par les Ministères. Toujours il a 
racheté, arraché sa vie, Ferdinand, d'un petit sursis à l'autre... d'un jour 
à l'autre... par cent mille ruses... et miracles... Il a fallu voler ma 
vie... et cependant jamais libre... Chaque matin on venait me la reprendre... 
ce qu'il en reste... c'est régulier... Quand j'entends des piafs installer, 
parler de leurs inouïes épreuves, de leurs effroyables aventures!... Putain 
de dieu! j'en cramoisis!... Plats superficieux petits crabes! Si moi je 
voulais causer... Quels papiers je pourrais montrer! Quels passeports m'ont 
sorti du Bain... Eh! bien Monsieur, ça m'est égal!... Je veux bien tout 
remettre sur la table. Si l'on partage " absolument ". Pas autrement! par 
exemple! absolument! je répète et tout de suite!... Moi je me sens communiste 
sans un atome d'arrière-pensée! " Car vois-tu chaque jour communiste 
davantage! aujourd'hui plus qu'hier et bien moins que demain... " Vous 
connaissez ce mirliton ? Mais alors tout le monde! et ensemble... j'insiste! 
sans exception!... aucune! sans sursis!... pas une fausse note! pas un soupir 
dans ce grand chœur! Je me sens communiste de toutes fibres! de tous les os! 
de toute barbaque! et c'est pas le cas pour bezef ! 

Ce qu'on appelle communisme dans les milieux bien avancés, c'est la grande 
assurance-nougat, le parasitisme le plus perfectionné des âges... garanti 
admirablement par le servage absolu du prolétariat mondial... l'Universelle 
des 

Esclaves... par le système bolchevique, farci superfasciste, boulonnage 
international, le plus grand coffre-fort blindé qu'on aura jamais conçu, 
rivé, compartimenté, soudé au brasier de nos tripes pour la plus grande 
gloire d'Israël, la défense suprême des éternels youtres pillages, 
l'apothéose tyrannique des délires sémites!... Salut!... Pour ça vraiment!... 
non Mo loch! Je m'en ressens pas!... pour faire remonter sur le trône d'autre 
fous semi-nègres encore mille fois pires, plus incapables, plus jacasseurs, 
mille fois plus criminels encore que ceux qu'on vient de perdre! Autant de 
super-Béhanzins... Des clous!... Pourquoi faire ?... Mais s'il s'agit du vrai 
communisme, du partage de tous les biens et peines du monde dans la plus 
stricte égalité, alors je m'en ressens comme personne... J'ai [82] plus 
besoin qu'on me stimule, qu'on me bassine... qu'on me catéchise. Je suis 
prêt, au garde à vous... Je suis le plus grand partageux qu'on aura jamais 
connu... et je vous fous mon billet qu'il me faut pas beaucoup pour vivre. 
Communisme tant qu'on voudra, mais sans les Juifs, jamais avec les Juifs. 
Rappelons un peu les événements : Monsieur Gide en était encore à se demander 
tout éperdu de réticences, de sinueux scrupules, de fragilités syntaxiques, 
s'il fallait ou ne fallait pas enculer le petit Bédouin, que déjà depuis 
belle lurette le " Voyage " avait fait des siennes... J'ai pas attendu mes 80 
ans pour la découvrir l'inégalité sociale. A 14 ans, j'étais fixé une bonne 
fois pour toutes. J'avais dégusté la chose... J'avais pas besoin de savoir 
lire. Qu'il me soit permis de noter (puisque l'oubli est à la mode) qu'avant, 
depuis, pendant le " Voyage " les écrivains de gauche, en titre, en cour au 
balcon, se sont énormément grattés, ici, là-bas, et puis ailleurs, pour nous 
donner dans le sens " communiste intime " quelque chose d'encore beaucoup 
mieux... L'intention était fort louable, parfaitement honnête... Mais où sont 
les chefs d'œuvre promis ?... On s'est pourtant bien réunis, ici, là-bas et 
puis ailleurs. Et comme on a bien déclamé! Enormément pontifié! comme on a 
tranché! jugé! pourfendu! navré les impies... Sur le plan idéologique. Quel 
massacre encore! Et puis tout transporté par l'apostolisme, n'y tenant plus 
de se faire voir, trop admirable à contempler! comme on s'est bien tâté 
l'esprit devant des millions de personnes! Emerveillées, exultantes, 
hagardes! au bord des estrades! devant tous ces génies radiants en puissance! 

Comme la critique a bien rampé! comme elle a bien encensé, devancé, soufflé, 
tambouriné ces pauvres merdes! les moindres fifre lins poussifs, le moindre 
aigrelet vermicule tombé du cul de ces prodiges... Quelle fracasserie de 
tambours pour saluer la chute au papier du plus piteux de ces faux étrons! 
Quel carafouillage de trompettes! 

Où sont cependant les chefs-d'œuvre promis ? Je n'aperçois partout, au plus 
loin dans ces déserts de la Promesse que piètres jonchées de brosses à 
reluire... toutes abusées jusqu'à la corde... En a-t-on hurlé des sottises! 
Avec quel cosmique culot s'est-on poussé du rose au rouge! au blanc! au " 
sur-moi " plus que rouge!... Pauvres " moi", de nature si tiède... 

Ce pourrait être un grand motif comique de l'époque, la déconfiture 
spirituelle des écrivains de la gauche (théâtre ou roman)... [83] L'âme n'a 
pas suivi, mais pas du tout! la doctrine, la tartuferie générale. A cet égard 
tout au moins la faillite est totale... L'âme communiste ne s'exprime nulle 
part... dans aucun de ces livres claironnés à tels fracas... pour une 
excellente raison, c'est qu'ils émanent d'individus, dits créateurs, tous 
absolument bourgeois, de cœur et d'intention, frénétiques intimes de l'idéal 
des bourgeois. Ils ne possèdent que le " plaqué doctrinal " communiste, le 
charabia, le tout venant des bobards... Ah! ce n'est pas facile à faire 
naître une musique au commandement! la preuve! 

Où sont les chefs-d'œuvre promis ?... Je posai la question, sans malice 
croyez-le bien, au directeur des Editions d'Etat, M. Orloff, à Leningrad. M. 
Orloff possède la tête de bourreau la plus angoissante, la plus froncée qu'on 
puisse découvrir dans cette ville où pourtant le patibulisme se porte 
énormément. Auprès de M. Orloff, M. Deibler que je connais un peu, vous 
prendrait un petit air bénin, accommodant, pusillanime. 

- Où sont les chefs-d'œuvre promis ?... 

- Ils vont venir!... me répondit-il, fort engageant, à sa manière... 

- Ils ne viendront pas, Monsieur Orloff, je ne crois pas, je ne crois plus... 

- Et pourquoi donc ?... 

- Parce que vos auteurs ne sont pas très communistes... ils sont même assez 
bourgeois... et puis quelque chose de servile... 

Sur ces mots prit fin notre entrevue... l'unique. 

Si demain, par supposition, les Fritz étaient rois... Si Hitler me faisait 
des approches avec ses petites moustaches, je râlerais tout comme aujourd'hui 
sous les Juifs... Exactement. Mais si Hitler me disait: " Ferdinand! C'est le 
grand partage! On partage tout! " Il serait mon pote! Les Juifs ont promis de 
partager, ils ont menti comme toujours... Hitler il me ment pas comme les 
Juifs, il me dit pas je suis ton frère, il me dit " le droit c'est la force " 
: Voilà qui est net, je sais où je vais mettre les pieds, Je me fais miser, 
ou je me tire... Avec les Juifs c'est tout sirop... tout manigances 
...insinuances... gonzesseries... cancans, frotti-frotta... boomerang, 
harach-loucoums... On sait plus ce qu'on prend dans la bouche, si c'est une 
bite ou une chandelle... C'est une franc-maçonnerie dans l'autre ...La 
Révolution ?... mais je veux bien! Pas plus égalitaire que moi!... Je suisun 
enfant de Robespierre pour la question d'être suspicieux... Alors les 
privilèges ?,.. Mais [84] j'en ai aucun! Je m'en fous... Celui qui n'a pas 
tout donné il a rien donné du tout... C'est ma devise absolue. " Débrouillard 
" est mort comme " Crédit! " Qui veut essayer ? le bain alors!... Et tous 
ensemble! Les hautes fonctions dans la même flotte! la même carte au 
boulanger! gi! Pas un à pied, l'autre en vélo. Pas un à dix sous, l'autre à 
mille... Vous allez me dire, ces choses-là, c'est des bavardages, Ferdinand 
débloque encore... C'est bien! C'est bien!... je l'admets. Je vais vous 
donner des précisions, minute!... vous citer des faits, des circonstances, je 
vais être bref, actuel et typique, je ne veux pas vous ennuyer, vous me direz 
si j'ai menti... 

La " Colombie " des Transat abordant à Leningrad, les autorités soviétiques 
se mettent, c'est classique, en frais pour l'équipage... Il s'agit en 
quelques heures de porter ces " frères de classe ", attardés dans les 
"endormeries " bourgeoises à température d'enthousiasme... au hurlement " 
Soviets partout! " Il suffit de s'y mettre tout de suite dare-dare! de leur 
faire admirer pendant quelques heures d'escale... tout ce que la ville et le 
Régime offrent de plus révélateur, de plus excitant pour des cœurs 
prolétaires. Autobus... tour... retour... églises... visites, revisites... 
rautobus... endoctrinage partout... discours... croquette finalement... A 
l'usine des téléphones on ahurit les pèlerins d'une avalanche d'explications 
techniques... les " sonner par les 

détails " fait partie du beau programme... Visite enfin terminée, réunion 
chez le directeur. 

Bref topo, allegro du directeur, traduction par l'interprète-guide policier 
juif... " Vous avez vu chers camarades, en parcourant nos ateliers, que tous 
nos camarades ouvriers travaillent ici dans le contentement, le bonheur, 
l'entrain et la sécurité, "Y a de la joie!" Ce ne sont pas ici des esclaves 
surmenés, craintifs comme dans vos usines de l'Occident! Ici, ouvriers, 
ingénieurs, contremaîtres, directeurs, tous son égaux, tous concourent dans 
l'enthousiasme et l'égalité parfaite à l'édification du socialisme mondial... 
à la même œuvre d'émancipation internationale!... etc!... etc!... Pour 
conclure, camarades, si l'un de vous désire poser une question au camarade 
directeur, celui-ci sera tout à fait heureux de vous répondre en toute 
franchise. " 

Un membre de l'équipage: 

- Demandez donc au camarade directeur combien gagne en moyenne un ouvrier 
dans son usine ? [85] 

- De 200 à 300 roubles par mois (une paire de chaussures coûte 250 roubles, 
le logement 90... etc., etc..) 

Un autre marin tatillon: 

- Et le camarade directeur, combien il gagne, lui, par mois ?... 

Petit embarras... conciliabule... chuchotements entre compère-directeur et 
compère-interprète... 

Le directeur (en russe): 

-Allez! allez-y!... dites-lui 1.500 roubles... 

L'interprète : 

-Le directeur vous fait répondre qu'il gagne 1.200 roubles par mois. 

Puis il enchaîne, bafouilleur, enthousiaste et brouillageux : 

- Mais ici, n'est-ce pas, camarades, l'ouvrier jouit d'énormes avantages, je 
vous ai bien fait remarquer, les ouvriers ne sont pas du tout comme chez 
vous, attachés pour toujours aux plus dures besognes... ils ne font qu'un 
temps dans les emplois subalternes! ils montent! ils montent! ils gravissent 
tous les échelons! tous les camarades ouvriers peuvent devenir eux aussi à 
leur tour directeur! tous!... 

Le directeur (un peu nerveux) : 

- Dites-leur bien que j'étais ouvrier moi aussi... L'interprète (pour la 
surenchère): 

- Le directeur vous fait dire qu'il était autrefois marin! comme vous!... 

Pas plus marin que de beurre au cul... mais 10.500 roubles par mois et Membre 
du Parti... Pas plus d'avantages ouvriers que d'ablettes au Sahara... 

Je vous ai donné pour exemple cette petite cascade de supercheries, 
multipliez cette brève histoire par quelque trois millions de cas, autant que 
de membres et de cousins du Parti, et vous posséderez à peu de choses près, 
la vérité sur les choses russes. 

[86] 

Jehovahfut toujours le Dieu aimant V odeur de la chair brûlée {Exode, 29,25) 
dont 

les hommes devaient perpétuellement apaiser la colère en lui offrant du sang. 
S'ils le 

privaient de chair humaine, ils lui sacrifiaient des animaux avec une telle 
abondance 

que le Temple de Jérusalem devint la plus colossale boucherie qui existât 
jamais. 

(Histoire des sacrifices, Ch. Picard) 

La guerre pour la bourgeoisie c'était déjà bien fumier, mais la guerre 
maintenant pour les Juifs! Je peux pas trouver d'adjectifs qui soient 
vraiment assez glaireux, assez myriakilogrammiques en chiasse, en carie de 
charogne verdoyeuse pour vous représenter ce que cela signifie : Une guerre 
pour la joie des Juifs ! C est vraiment bouffer leur gangrène, leurs pires 
bubons. Je peux pas imaginer une humiliation qui soye pire que de se faire 
crever pour les youtres, je ne vois rien de plus ignoble, de plus infamant 

C'est pas la question que de mourir, c'est la question d'être le plus bas, le 
plus en retard, le plus con têtard qu'on aura jamais foutriqué sous la 
calotte de tous les cieux... Que veulent-ils les Juifs ? par derrière leur 
baragouin socialistico-communiste ? Leur carnaval démagogique ? Toute cette 
escroquerie infernale ? que veulent-ils ? Qu'on aille se faire buter pour 
eux, que ce soit nous qu'on reprenne leurs crosses, qu'on aille, nous, faire 
les guignols devant les mitrailleuses d'Hitler. Pas autre chose!... L'Idée! 
comme ils appellent, c'est une fantasmagorie, une entourloupe pire que le 
pucelage de la Sainte-Vierge!... On s'est étripé toujours sous l'impulsion 
des Juifs des siècles et des siècles pour le pucelage de la Sainte-Vierge, 
pour les burnes du Pape! faut pas rigoler!... Les motifs dont se servent les 
Juifs pour nous pousser à présent à la riflette sont tout aussi nuls, aussi 
cons. Le communisme, ils y pensent pas! ils n'y ont jamais pensé... Les Juifs 
agitent, propagent, [87] agressent au nom de leurs plus grandes Idées, avec 
les tripes des chiens goymes... Il faudrait d'abord demander aux Juifs, 
qu'ils sacrifient eux d'abord leurs tripes! personnelles... avant que les 
nôtres on les engage. Qu'ils crèvent tous eux d'abord, après on verra... 
L'Idée germera peut-être dans la charogne juive... C'est comme ça qu'ils se 
prouvent les martyrs, les vrais martyrs, pas avec des mots seulement. Les 
Juifs engagent toujours l'avenir mais ne font confiance qu'au présent... 
C'est au présent qu'ils se régalent de notre connerie, de notre hébétude, de 
notre crédulité en forme d'Univers einsteinien, en milliards d'années de 
nuit. Ces messies, ces hâves apôtres ne prennent contact avec l'Esprit, 
n'entrent en commerce spirituel qu'à l'aide du plus grand confort... Faut pas 
confondre! Les aises et la bonne vie d'abord! Essentiellement. Il ne s'agit, 
pour le fond 

de ces croisades hitlériennes, ou judéo-mongoles que de s'arracher les 
esclaves entre boutiques très rivales... Qui descendra non-juif, dans 
l'arène, y laissera sûrement sa barbaque et ne remontera rien du tout. C'est 
un chien, il aura un os, au mieux! et puis c'est marre!... Jamais un rond du 
bénéfice!... De la dernière folie bourgeoise 14-18. les youtres sont sortis 
grands vainqueurs!... Poincaré, Viviani, Ribot, Millerand, Clemenceau : 
tessons retors, aigus maniaques, imbéciles, pantins pervers, cabotins 
canailles, fielleux, vendus, pourvendus aux Juifs, salaisons de Juifs, 
vieillards ivres du goût de mort, intraits de prostates pourries, ils ont 
durer l'Hécatombe, fanatiques des abattoirs, dans l'espoir unique, miraculeux 
baume pour ces cadavres en suspens, que pas un jeune n'en reviendrait. On a 
massacré la moitié de la France, la plus jeune, la plus virile pour ravigoter 
les basses mœlles de quatre magots anatomiques. Il faut ce qu'il faut! C'est 
la gloire! Tous les grands vampires durent cent ans! Et la prochaine ce sera 
bien mieux! bien plus implacable encore, bien plus fignolé, plus saignant, 
plus torrentiel, ça sera la fin du cheptel. La haine des Juifs pour les 
animaux que nous sommes est à ce point virulente, d'une telle ardeur 
contenue, concentrée, que nous serons projetés, embrasés, dépiautés, 
éparpillés dans la mitraille, tout vifs, avant d'avoir tiqué d'un œil... 

Les peuples toujours idolâtrent la merde, que ce soit en musique, en 
peinture, en phrases, à la guerre ou sur les tréteaux. L'imposture est la 
déesse des foules. Si j'étais né dictateur (à Dieu ne plaise) il se passerait 
de drôles de choses. Je sais moi, ce qu'il a besoin le peuple, c'est pas 
d'une Révolution, c'est pas de dix Révolutions... [88] Ce qu'il a besoin, 
c'est qu'on le foute pendant dix ans au silence et à l'eau ! qu'il dégorge 
tout le trop d'alcool qu'il a bu depuis 93 et les mots qu'il a entendus... 
Tel quel il est irrémédiable! Il est tellement farci d'ordures maçonniques et 
de vinasse, il a les tripes en tel état d'enjuivement et de cirrhose qu'il 
croule en loques dans les chiots juifs à la poussée des hauts parleurs. 

A ma " bourgeoisie du sol ", pendant le temps de ma dictature, je lui en 
ferais tellement chier, je lui ferais apprendre des telles bonnes manières, 
que je lui ferais regretter la Commune, les Jésuites, les Incas. les Huns, le 
suicide par les bêtes fauves. Mais c'est le " Passé " nos bourgeois! Ils 
signifient presque plus rien!... Depuis toujours fourriers des Juifs, 
l'insécurité les annihile, ils crèvent de trouille dans le fond de leur froc. 
Ils savent même plus où mettre leur fias, tellement ils ont hâte de trahir, 
de se vendre, la peur de " trahir pas assez ". Ils se feraient peindre en 
Abyssins, ils se feraient retourner les narines, pour que les youtres les 
rétablissent, les tolèrent encore un peu, dans le nouvel ordre, les privent 
pas tout de suite de leurs "Hostelleries ". Ils sont nés dans la traîtrise, 
ils crèveront de même... dans la panne et dans la tractation... Je me demande 
toujours ce qui est le plus dégeulasse, une merde de Juif bien aplatie, ou un 
bourgeois français tout debout... lequel qu'est infect davantage? Je peux 
vraiment pas décider. 

La prochaine guerre on peut prévoir, ça sera trois frontières à la fois, et 
des badoures! des formidables! pas des petites! des immenses! Je vous la 
souhaite belle et guillerette! enfants des Héros! fils des Gaules... 
Allemagne! Espagne! Italie! Ceux qui savent creuser, creuseront! Jamais tant 
de tranchées, si profondes! si larges! si longues! n'auront englouti tant 
d'hommes à la fois! Pour l'immense gloire d'Israël! pour l'Idéal maçonnique ! 
Pour la vengeance des petits Juifs virés des bonnes places germaniques!... 
Pour la gloire des Bourses! des Valeurs et du Commerce! et des Bidoches! Pour 
l'arrivée fraîche et joyeuse de millions de youtres bien pillards qui 

nous manquent encore et qui se consument d'impatience dans le dénuement des 
ghettos!... 

Français du sol, un peu de cœur! Ne vous endormez pas comme ça!... 
Seriez-vous dégénérés? Souvenez-vous en cet instant sublime, admirablement 
attendu, de vos traditions chevaleresques! un Français n'a jamais sourcillé 
une petite seconde pour la défense de la Patrie! Bon sang ne saurait mentir! 
Sang guerrier! Le Français [89] ne se redresse que sous les balles! Quel 
soldat! Bayard! Murât! La Tour d'Auvergne ! Présent! Sus donc aux hordes 
germaniques! Affreuses massacreuses de Juifs! L'Internationale! oui! mais 
seulement avec les Russes! attention! les judéo-mongols. Pas de méprises! ne 
faites pas attendre Yubelkrantz!... Lisok, Lévy, Rosenbaum, ils broient du 
noir, ces malheureux, là-bas, ils souffrent, ils s'ennuient... pendant que 
vous chichitez encore devant la porte du charnier... Qu'attendez-vous donc 
bande de lâches? 5 Vous pouvez partir tranquilles... vous serez remplacés 
dans vos boulots promptement, dans vos maisons et vos lits... dix fois plutôt 
qu'une!... Vos femmes d'ailleurs ne demandent qu'à se rendre, que dis-je! 
elles sont aussi impatientes de vous mener gare de l'Est que Lizok Lévy, 
Yubelkrantz... de vous propulser au casse-pipe... La femme est une traîtresse 
chienne née... autant que le Juif est escroc né... La femme, surtout la 
Française, raffole des crépus, des Abyssins, ils vous ont des bites 
surprenantes! Ils sont si vicieux, si câlins. Ils comprennent si bien les 
femmes!... Ah! cet Orient!... c'est autre chose!... cocus des tranchées, 
pauvre viande " kachère! " vous ne serez pas oubliés! vous serez pompés, 
happés, déglutis, fondus dans la Victoire Juive... On vous arrangera en 
pensions pour les veuves bien consentantes!... On se régalera avec vos os... 
On ira en cars admirer les lieux où vous fûtes sonnés pour les Juifs, on ira 
guincher sur vos tombes, vos épouses chéries et les youtres. Ils viendront 
sur vos charniers, dégueuler le dimanche, on s'enculera sur votre martyr. Ca 
sera comme ça la survie, le souvenir! A votre santé pote!... L'Angleterre 
alliée? mes burnes! Encore une fameuse balancelle! Ils iront molo je vous 
assure ce coup-ci... encore bien plus mou qu'à l'autre... Ils risquent bien 
davantage... Un an pour mobiliser... encore un an pour instruire... Nous 
serons déjà tous asticots quand débarqueront dans les Flandres les premiers 
invertis d'Oxford... la jolie Home-Fleet du Whisky se répandra sur 
l'Atlantique expectante... Les Juifs sont rois de la Cité n'oublions 
jamais... l'une de leurs suprêmes citadelles avec Wall Street et Moscou... On 
ne détruira pas beaucoup...soyez bien certains...De l'expectative! beaucoup 
d'expectative, un " wait and see " formidable... Ils ne feront rien cette 
fois-ci les Juifs, la Chambre des Lords, juive, les magnats d'Angleterre avec 
précipitation... Ils enverront quelques avions... quelques généraux déjeuner 
chez Maurois... et discuter au Ministère un petit peu le tunnel sous la 
Manche... 

[90] Mais pour la corrida cosmique, c'est nous qui fournirons la casse... 
c'est notre pays, bien désigné, le plus pourri, le plus décadent d'Europe... 
qui doit régler tous les frais... Frais! j'entends de notre viande... nos 
gésiers... à nous goymes! après tout notre pognon... 

Dans les Balkans, les Juifs anglais feront donner l'or de la Banque (le nôtre 
c'est-à-dire par transfert), l'Intelligence Service et les Tchèques. Les 
empotés preux d'Oxford, délicats énergumènes, se donneront en manifestes et 
en conférences... Ils militeront à Trafalgar pour l'enrôlement des 
chômeurs... Mais Bidart à nous, Brodin du Puy-de-Dôme, Lacassagne, Vandenput 
et Kersuzon fourniront joliment les pipes et toutes les carotides du Stand... 
Avec eux pas de flan! pas de grimaces. Ca sera goupillé le 

premier jour! Ils feront pas semblant! Ils iront pas aux conférences. Ils se 
donneront du péritoine, de la baïonnette, je vous assure, de la grenade, du 
médiastin... C'est pour eux toute la riflette, pas une seule discussion 
possible... dans toute l'étendue de la patrie... Et le Juif alors ? Nos 
libérateurs forcenés ?... où qu'ils seront ?... nos frénétisants, nos 
excellents youtres ?... nos rats ?... nos adorables naturalisés ?... Hein 
?... " trop vieux, trop longs, trop gras, trop myopes, trop bigles, panards, 
systoliques, albumineux "... Le vent de la gloire passe à côté, ils sont trop 
fragiles et trop précieux... différés en somme... au plus... brancardiers... 
au pire: dans l'Etat-Major... " quelque chose " dans un genre qui inspecte 
beaucoup les caves... interprètes aussi forcément... officiers près du 
général pour donner des ordres de boucherie... beaucoup de téléphone... Il 
faut ce qu'il faut!... 

Gutman il me disait l'autre jour: 

- Tu verras tiens, Ferdinand! Tu les connais pas les francecailles! Un coup 
de clairon et hop! ils s'envolent! Ils foncent tous comme un seul homme!... 
Les voilà poitrines en avant! superbes! dressés devant l'ennemi... 

C'est exact... C'est Bidasse... C'est bien Lidoire et Vandenput, et encore 
dix millions comme ça qui vont se faire crever pour le youtre ! (sur trois 
hommes tués à la guerre, deux sont paysans, 1/1.300e seulement est juif...). 
Il a bien raison Gutman. Il suffira de quinze jours de radio, de presse, et 
de fanfare pour qu'ils se ruent tous, bien vinasseux, se faire hacher dans 
les barrages, c'est enfantin comme mécanisme... Bidasse, Guignon, Miraillé, 
La Goumette, 

[9](p. 91-100) 

et deux millions d'autres en plus vous êtes archi-fourgués déjà! vous êtes en 
place dans le grand saloir... Faudrait pas tout de même vous secouer... ça 
ferait trop de peine à bien des gens... 

Moi, si j'étais dictateur (décidément c'est une manie), je ferais passer une 
autre loi... une encore et c'est la dernière... Figurez-vous que je connais 
le bon moyen pour apaiser, pour clarifier, sans délai l'atmosphère 
internationale... Voici le terme de mon rescrit : en trois simples petits 
articles... 

1°- Tous les Juifs sur ce territoire, dés la déclaration de guerre, de 17 à 
60 ans, demis, quarts de Juifs, mâtinés, mariés à des Juives, francs-maçons 
seront affectés, uniquement, aux unités d'infanterie combattantes, et de 
première ligne. Aucune infirmité, motif d'ajournement, de réforme ne sera 
valable pour un Juif ou assimilé. Jamais ce genre de militaire ne pourra 
dépasser, en aucun cas, le grade de capitaine. 

2°- Aucune autre affectation ne pourra être donnée à un Juif, ni médecin, ni 
brancardier, ni artilleur, ni sapeur, ni scribe, ni aviateur, ni commissaire 
politique, ni garde-mites, ni chauffeur, ni camoufleur, ni ordonnance, en 
vertu de ce principe que tout retrait même à vingt mètres de la ligne de feu 
devient pour le Juif une planque admirable, une occasion immédiate de faire 
agir ses relations, le premier pas vers les guitounes, la rue de Grenelle, 
les Loges, et le courant d'air.... 

3°- Toute infraction à ces articles sera punie de la peine de mort, sans 
discussion, ni murmures. 

Donc, tous les Juifs en première ligne! pas de billevesées, pas 
d'estouffades! et pendant toute la durée de la guerre ! Aucun privilège 
admis. Les blessés juifs ne seront jamais évacués de la zone des armées... 
Ils crèveront s'il le faut dans la zone des armées... Ils féconderont la zone 
des armées. Il faut se méfier toujours des Juifs, même quand ils sont morts. 

Puisque les Soviets, c'est la guerre! Bien... Soit!... si l'aventure tourne 
mal, comme c'est en somme assez probable, il faut pas que nos Juifs se 
débinent. Il faut qu'ils payent toute la casse, il faut qu'ils dégustent 
jusqu'au bout. Il faut qu'ils deviennent otages, immédiatement, d'ores et 
déjà, qu'ils garantissent de leurs peaux cette émancipation humaine dont ils 
parlent toujours. On verra comment ça se goupille. 

[92] Puisque les Juifs sont nos maîtres, puisqu'ils représentent le Sel de la 
Terre, la Lumière du Monde, Puisque c'est eux qui doivent rendre la terre 
habitable, alors c'est le moment de commencer! Tous en première ligne! Nom de 
Dieu! et pas de défaillances! C'est le moment qu'ils nous régalent, je veux 
les voir illuminer moi, en première ligne! Rendre les premières lignes 
habitables. Voici ce merveilleux spectacle : le plus beau théâtre juif que 
l'on aura jamais vu. 

Ce sera beau à s'en faire mourir! Pas cave pour un signe je promets de lever 
le rideau personnellement, d'y rester tant qu'il faudra pour voir enfin tous 
les youtres sauter le parapet, pour admirer ce sport splendide, pour voire 
enfin Mr. Blum tomber la bavette et puis les " Benda Brothers " monter à 
l'assaut, nous méprisant à tout rompre, avec mille baïonnettes dans le cul! 

" Les guerres et les révolutions sont les moissons du peuple juif " 

Disraeli, Premier Ministre d'Angleterre. 

Population totale de la France : 40 millions. 

Juifs et mâtinés : 2 millions. 

Richesse totale de la France : 1.000 milliards dont 750 aux Juifs. 

Français mobilisés : 8.400.000 Juifs mobilisés : 45 000. 

Français tués : 1.750.000 (1 sur 5). Juifs tués : 1,350 (1 sur 33). 

Déclaration du Grand Rabbin. 

Pour être tout à fait précis, examinons encore ces chiffres Pendant la guerre 
14-18 : 1.350 tués juifs, Juifs français - En proportion cela représente un 
Juif pour 1.300 tués 

français... (1.750.000 morts)... Ce 1/1.300e de tués, je trouve, moi, qu'il 
représente tout à fait exactement toute l'étendue des droits juifs sur notre 
territoire. 

Je leur donnerais volontiers 1/1.300e des droits d'exercice, dans chaque 
profession aux Juifs, ainsi par exemple en médecine où nous sommes environ 
30.000 praticiens français, eh bien! nous accepterions 23 Juifs de confrères. 
Enchanté! voilà un chiffre très normal... absolument suffisant!... Mais comme 
ils doivent être rien qu'en France, médecins juifs établis, à peu près 
8.000... alors n'est-ce pas... 

[94] 

" Le Monde entier est gouverné par 300 Israélites que je connais. " 

Rathenau, Juif, Ministre allemand. 

" Un Juif par créneau "... telle est ma devise pour la guerre prochaine. Un 
Juif et puis un franc-maçon... En somme les vrais intéressés, les prétendants 
aux bénéfices, les participants du pouvoir... D'abord ce sera pas difficile 
de servir tout le monde, c'est pas les créneaux qui manqueront de Dunkerque 
au golfe de Gascogne. A cet égard un jeu d'enfants! de régaler toute la 
coterie! y en aura pour toutes les Loges, pour les plus discrètes synagogues. 

Mon petit décret, voyez-vous, de mobilisation du juif, de son affectation 
très stricte, n'est pas une petite rigolade... Bien compris, bien admis, bien 
assimilé par nos youtres, il peut donner des résultats dont vous serez 
grandement surpris, tout à fait précieux, providentiels, nous évitant, quel 
miracle, de participer, à toute viande, au plus grandiose charnier des 
âges... qui ne demande qu'à fonctionner... qui hurle déjà devant nos 
portes... Participation de plus certaine (que les Juifs rendent de plus en 
plus certaine avec leurs manières " pousse au crime "...) 

Vous verriez comme par enchantement passer un souffle, que dis-je ? 
d'invincibles, fougueuses bourrasques, de véritables cyclones de 
protestations pacifiques! à travers toutes les frontières! il pleuvrait des 
tourterelles!... 

Des rapprochements miraculeux, entre ennemis de " la nuit des temps " ne 
tarderaient pas à s'ébaucher... On se chercherait pour s'embrasser... d'un 
bout à l'autre de l'univers... Dès qu'on assure au [95] cuisinier qu'il va 
lui-même, en personne, passer dans son court-bouillon, il gratte plus du tout 
d'allumettes... 

" Mon cher homard! mon cher homard! " qu'il s'écrie, qu'il s'attendrit... Il 
a compris... A partir de cet instant, on nous parlerait certainement beaucoup 
moins des Russes, de ces grandes alliances Judéo-Tartares, impérieuses, 
absolument indispensables à notre bonheur... à l'affranchissement de nos 
esprits. Quand les Juifs se rendront bien compte, absolument compte, que 
c'est de leurs tripes qu'il s'agit pour fabriquer le boudin de bataille ils 
découvriront de suite que c'est bien affreux les " Alliances "... Quand il 
faut payer de sa barbaque, les pires frénétiques " Risquetout " 
s'interrogent... Je vous assure qu'ils en trouveront des compromis originaux 
pour résoudre la Question Sociale... Les Juifs ils sont à leur aise dans la 
dégonflette. On les laisserait retomber sec, dans leur Barbarie, les 
Russes!... dans leur nuit mongole... De tous les 

côtés de l'Univers, par l'effet d'un soupir magique, on découvrirait tout 
soudain, qu'ils sont vraiment impossibles, irrespirables, ces asiates! 
défécatoires... stercophages, mongoloïdes à dégueuler, qu'on aurait jamais dû 
laisser des affreux pareils nous distraire... qu'il faut les bouter 
promptement, qu'ils aillent tous se faire carrer derrière les Murailles... 
Kirgizes, Mandchous, Papaoutjans! On ne causerait plus entre Apôtres dans les 
caves de la culture que de la Scandinavie... Des miracles norvégiens... On 
étudierait en détails la collaboration des classes... les syndicats 
ententophiles. On ne parlerait plus du tout ni d'interventions, ni de 
croisades, ni de très fermes attitudes... Ca serait des apaisements partout! 
On inviterait tous les fascistes à venir à Garches picoler... à jouer du 
biniou à la ronde, à couronner les " rosières "... Ca se passera tel quel, 
idyllique... le jour où les Juifs, tous les Juifs, seront intimement 
convaincus, absolument persuadés, qu'i! s monteront tous à la riflette, et 
eux d'abord, et eux premiers dès l'instant de la première gâchette, de la 
première salve et puis en ligne jusqu'au dernier, jusqu'au bout du dernier 
Juif, pipe inclus. 

[96] 

Puisqu'il est question de conquêtes et de colonies... je dois bien avouer 
pour ma part que je fais aucune différence entre l'armée juive des Blum et 
l'armée boche des Falkenhayn... Pour moi c'est du kif au semblable L'armée 
Blum en légions larvaires et en formations visqueuses... l'autre plus 
grossière, mais pas plus furieusement rapace même humiliation, même 
contrainte, même avilissement, même honte... Aucune différence je déclare, 
entre la paix juive et la paix allemande Et je préfère la paix allemande 
n'importe quand. Monsieur Blum pour la marche de ses services, peut compter 
bien certainement sur autant de traîtres et d'espions français, entièrement 
dévoués à ses ordres qu'il s'en serait voué à de Moltke s'il était venu 
jusqu'ici. De ce côté pas d'illusion, les mêmes Juifs, les mêmes 
francs-maçons. Monsieur Blum possède déjà un joli corps de militants youtres 
d'environ deux millions d'hommes tous parfaitement disciplinés, tous 
parfaitement déterminés à nous mettre au garde à vous, nous les piteux 
autochtones... à nous consigner dans nos niches, attendant de nous mettre en 
daube à la sauce " Croisade anti-nazi ". Il faudrait prévoir qu'avant un an, 
à la manière qu'ils s'y donnent, nos services juifs aux promptes 
naturalisations, ces effectifs auront doublé... Tous les Français " à tour de 
bras " échappés de tous les ghettos : Valaques, métèques refoulés par toutes 
les " émigrations " du monde (surtout U.S.A.) arrivent ici pourris de tares, 
" inaptes au service " la plupart, mais merveilleusement rapaces, pétris 
d'exigences, arrogants, effrénés, [97] revendicateurs, en chasse, en conquête 
farouche, à l'agression implacable de tous les emplois, des fonctions les 
plus réservées (voir Guerre et Marine) et puis par-dessus tout, haineux, 
d'une rage démoniaque, talmudique, contre tout ce qui pourrait, même un 
instant différer, empêcher qu'ils surprennent, saisissent, escamotent, 
accaparent immédiatement toutes les professions, toutes les places. Qui peut 
se dresser contre cette meute ?... Nous autres les Français d'avant-guerre 
?... Les jeunes soufflés de maçonnisme ne voient rien. Précaires survivants 
de 14, que les Juifs jugent évidemment au plus bas décatis, de race 
alcoolique vannée, foutue, méprisable énormément, détestable à mort ?... 

Monsieur Blum pour son campement, pour la progression de sa horde en pays 
conquis, pour la soumission de l'indigène, peut compter sur nos caïds... nos 
francs-maçons autochtones, ils lui sont entièrement dévoués, intrigants, 
cupides et fats. M. Blum détient en ses mains juives tous leurs moyens 
d'existence, leurs décorations, 

toute leur raison d'être... Ils encadrent, matent, dressent le natif au mieux 
des intérêts du maître, du conquérant juif... Rien à dire... C'est ainsi que 
les choses se passent en Afrique. Seulement de ce côté, en France c'est nous 
les bicots... Même arrogance, même injustice, même droit du seigneur juif. 
L'occupation Blum en fin de compte, plus hypocrite, plus larvaire est plus 
dégradante, certainement, que l'aurait été pour nous l'occupation Falkenhayn. 
La force détruit moins, dégrade, pourrit moins sur son passage que l'intrigue 
et la ruse. La colonisation " par l'intérieur " est la plus infamante, la 
plus ignoble des colonisations. La colonisation par les négrites juifs 
représente le comble de toutes les abjections morales et physiques. 

Falkenhayn, autre avantage, ne demandait pas aux Belges d'aller se battre 
pour les Allemands. Les Allemands font leurs guerres eux-mêmes. 

[98] 

" Les cadeaux des Juifs sont des Pestes. " Tridon, Membre de la Commune de 
Paris. 

Par les circonstances de la vie, je me suis trouvé pendant quatre ans 
titulaire d'un petit emploi à la S. D. N., secrétaire technique d'un Juif, un 
des potentats de la Maison. C'était un drôle de boulot, assez marrant, faut 
bien le dire, mais pour la douillance assez terne, pas très généreux. Pas de 
quoi se régaler du tout. Je faisais partie moi, du " petit Cadre "... des " 
auxiliaires ", des gens de peu Les places notables, les vrais nougats sont 
occupés, là comme ailleurs, par les Juifs et les " maçons "... Faut jamais 
confondre. Ecole Normale, Oxford, Polytechnique, les beaux Inspecteurs des 
Finances, etc. Enfin l'Aristocratie... Je briguais rien, soyez tranquilles. 
Je suis pas jaloux. C'est pas mon genre de réussir C'était seulement une 
aventure... Je suis pas fait pour m'incruster... Mais alors, en fait 
d'expérience, je peux dire qu'elle m'a bien servi! Je regrette pas mon temps 
de Genève. J'ai vu travailler les grands Juifs dans les coulisses de 
l'Univers, préparer les gros fricots... Ils y viennent tous tôt ou tard. 
C'est un endroit de leurs dévotions. C'est la plus grande Synagogue dans le 
plus grand Temple " Maçon " de l'univers... C'est l'antre des combinaisons 
les plus vicieuses de l'Epoque et de l'Avenir... Depuis le Secrétaire Général 
jusqu'au dernier journaliste il faut avoir une drôle d'odeur pour faire 
florès dans la tôle... Il faut " en être " quoi! il faut en être!... Tout ce 
qu'est pas youpin ou " mascaille " est assez vite éliminé... Je me faisais 
pas de grandes illusions... C'est regarder qui m'intéressait. Ma carrière 
administrative elle a quand même duré quatre [99] ans. C'est un bail. Je les 
ai vus venir les grands Juifs! Les plus grands " maçons " de la planète, les 
plus inquiets les plus arrogants, les plus endurcis, les plus emmerdants, les 
plus mégalophraseurs, les plus muets, les plus opulents, les plus tristes, 
depuis Bergson et Curie Madame, jusqu'aux Ben Simons britanniques, et Ras 
Tafaris... Il faut entendre comme ça cafouille tout ce petit monde... J'avais 
appris aussi moi, la chinoiserie des Commissions... la dialectique des 
compromis. Seulement faut pas être trop curieux, se montrer friand " 
d'origines "... c'est pas bien vu dans la maison. Pas trop de précision S. V. 
P.! Quand je devenais inquisiteur, mon grand patron Yubelblat, il m'expédiait 
en voyage, en mission d'études... J'ai fait ainsi les continents à la 
recherche de la vérité. Si les voyages forment l'âge mûr. je peux dire que je 
suis bien fait. Craquelure! comme j'ai voyagé! pour m'instruire, pour 
accroître toutes mes connaissances! Comme j'en ai vu des hôpitaux, comparé 
des laboratoires! épluché les comptes des nurseries... vu fonctionner des 
belles casernes! cavale dans les abattoirs! admiré tant 

de crématoires! expertisé tellement de laiteries, des " modèles " et des 
moins propres... de la Gold Coast à Chicago! et de Berg-op-Zoom à Cuba! Je 
devrais être de l'Institut, tellement qu'on m'a enseigné des choses, des 
techniques et des pires encore... extraordinairement ennuyeuses!... Comme 
j'en ai vu des savants, barbus, chauves, postillonneux, bigles... Comme ils 
m'en ont donné des leçons... d'Harley Street à San Francisco! de Leyden, 
songeuse aux tulipes, à Port-Lagos en Nigérie... bouillante de fièvre jaune. 
Je devrais être presque parfait en dix mille matières scientifiques, dont je 
ne sais plus un traître mot... Je suis vraiment l'un des crétins les plus 
fieffés de la planète. Ainsi va la vie... 

On s'est donné un mal inouï pour me sortir de ma torpeur. Comme j'en ai 
parcouru des maîtres, et tous admirés jusqu'au bout, sur toutes les coutures, 
des heures et des heures... chacun... des fins cliniciens ventropètes, des 
hygiénistes si convaincus, si transformateurs, rénovateurs, si prometteurs 
que simplement leur salive valait déjà le prix des diamants. Irisés mirages! 
J'en ai vu des cardiologistes! des endocriniens éperdus! des physiopathes 
sympatologues, et des encore bien plus étranges, plus péremptoires, 
confusionnistes, superspicaces les uns que les autres... Graine de Dieu!... 
quel tourment! quelle engeance! Tous les néo-Diafoirus du Progrès moderne ils 
se sont donné rendez-vous pour éberluer ma pauvre [100] gomme... Ah! ce que 
j'ai pu les subir!... vertigineux, impérieux, vindicatifs ou miellés... 
toujours à se prendre, se déprendre... se perdre un peu, s'entortiller... se 
faire " venir " sur un glaviot, sur une pelure de lentille, sur un poil 
pénien, une sottise, un mot, des heures encore pour une virgule, dans tous 
les sens... Comme c'est bavard, puéril et fat, étroit, râleux, boudah, 
inquiet, mégalomane, persécutant, un humble chercheur!... Le pire des cabots, 
un Sacha, c'est encore qu'une pâle violette auprès d'un loucheur en " micro 
", d'un effileur de pipettes... Les pires " m'as-tu-lu " du monde, les plus 
susceptibles cabotins, les plus irascibles vedettes c'est dans les " Congrès 
" qu'on les trouve, dans les bagarres de vanité, pour les " Avancements des 
Sciences ". Faut entendre alors ces gueulements! faut observer ces tours de 
vache! Ils sont prêts à tous les crimes pour voir leurblaze en compte rendu 
élogieux. Yubelblat, mon cher patron, c'était son métier tout spécial, son 
œuvre internationale d'entretenir des relations suivies avec tous les grands 
ténors de la Découverte... Moi, mon petit afur personnel, ça consistait à 
l'aider dans le cours de sa politique, l'approche, la diplomatie, l'art de 
faire plaisir à tout le monde, à la mère, au père, aux cousins... Tâche bien 
aride s'il en fut! A travers ces bilieux ingrats au possible... les échecs 
tournent en vinaigre, en instantanées ruptures, en vexations considérables, 
diplomatiques... Les savants sont impitoyables sous le rapport vanité... 
C'est pas, croyez, une petite pause que de rassurer un savant, de bien lui 
ancrer dans le cassis, que c'est bien lui le premier du monde, le tout 
excellentissime, qu'on en connaît pas deux comme lui... sous le rapport 
intuition... bouleversantes synthèses... probité, etc.. Ca demande beaucoup 
de gestes et de paroles et des écritures continuelles et des ruses 
irréprochables, et puis un culot pas croyable, et puis une mémoire des 
bobards, absolument extraordinaire, impeccable, extra-lucide. C'est la 
question de vie ou de mort, de se rappeler ce qu'on a dit. La moindre gaffe 
c'est la bascule!... en toute occasion et par tous les moyens valables ou 
probables, les savants doivent jubiler d'un bout à l'autre des Etats, des 48, 
pas une seconde de répit pour leur passer des pommades, leur envoyer des 
petits " rappels ", des petits fafiots, des transports gratuits, mille " 
frais ", dix mille confidences, cent mille compliments et puis des tours de 
Commissions, pour qu'ils puissent venir en personne à Genève, s'acheminer... 
s'étaler discourir encore. Bernard Léon de Paris, ce gros rabbin médical, 
parfaitement prétentieux et nul était 

[101] 

un des grands assidus de la Princesse du Léman... On l'a bien connu nous 
autres, c'était un raciste effréné (presque aussi actif que Widal, et c'est 
pas une bagatelle !). Il a fait énormément pour l'invasion des médecins 
youtres, leur triomphe en ville. Toute sa carrière a consisté, sous des 
apparences, à faire naturaliser 5 à 6 médecins juifs par semaine... tous 
racistes évidemment... Ils lui doivent une vraie statue, ces alluvionnaires, 
dans la cour de la Faculté en or ! sur un veau. Yubelblat, faut lui rendre 
justice, il était bien moins con que les autres, dans le genre des grands 
savants, bien moins mesquin, moins abruti, moins prétentieux. Il pigeait 
parfaitement l'astuce. Il délirait pas dans sa glace. Mais il était erratique 
comme tous les vrais prépuces, il tenait pas en place. Il fallait qu'il 
trace, qu'il revendique. Son genre de voyage favori, c'était la Chine... Il 
allait militer par là... Il faisait un saut jusqu'au Japon... Il préparait 
les petites affaires... Et puis il rentrait dare-dare... Il retraversait 
toute la planète pour un télégramme, pour un soupir... pour rien du tout... 
Il repassait par la Russie... Il repassait plus par la Russie... Il 
rappliquait par le Sud. Il rattrapait son télégramme... son soupir... son 
rien du tout. Et puis floc ! je le voyais jaillir ! un matin ! je le 
retrouvais d'un seul coup ! derrière son bureau... Il émergeait de l'autre 
bout du monde... comme ça... Il faisait le juif errant, l'homme-lubie, 
l'insolite... Pour réfléchir, il s'arrêtait, derrière ses binocles, il 
oscillait en avant... tout doucement sur ses tatanes... des vrais bateaux... 
comme le pendule... Cette manière de se tenir, bizarre, dans la vie, de 
disparaître dans les fugues et puis de revenir " courant d'air " ... ça 
ressemblait pas à grand' chose. On aurait bien pu penser : cette agitation 
est grotesque, ce n'est que de la dispersion, du " pas sérieux ", de 
l'étourderie. Cet homme travaille du grelot. Et pourtant c'était l'essentiel 
faut pas se fourvoyer. Regardez un peu les fourmis comment elles s'agitent... 
elles font pas toutes vraiment quelque chose, elles transportent pas toutes 
une bricole... elles vont, elles passent... c'est leur boulot ! ... elles 
reviennent... elles se dépêchent... elles lambinent... elles ont plus l'air 
de savoir... de se promener au petit bonheur... et puis pourtant elles 
fourmillent., elles ont leur idée... c'est ça l'essentiel : fourmiller. 

Comme les Juifs ils sont pas beaucoup en proportion sur la terre (15 
millions) , il faut que partout ils se montrent, qu'ils soient partout à la 
fois, qu'ils essaiment les bonnes paroles à travers les colonies juives et 
les puissants de la juiverie, et les tout petits 

[102] 

Juifs aussi, occultes ou avoués, apparents ou camouflés, mais tous bien 
racistes... il faut que la ferveur s'entretienne, l'excellente entente, les 
courants ardents de l'œuvre, la passion du triomphe prochain, avec des " 
chiffres ", à l'aide des " chiffres ", de statistiques, d'autres bilans 
encore, d'autres ,victoires partielles, des Congrès à l'infini, pour la Paix, 
pour la Paix toujours, pour le progrès, la lumière, l'avancement des sciences 
et des hommes... Comme ça et toujours et tout le temps, de Washington 
jusqu'en Chine, de Gênes en Grèce, au Canada... C'est un afur formidable Pas 
une minute d'interruption... Promettre... Promettre... flatter en traçant... 
réveiller le zèle ou la haine... qui s'attardent, s'affaiblissent, se 
perdent... Relancer ! Quel tam-tam... Veiller au grain ! Parcourir ... 
Parcourir ! Disparaître... Il était infatigable en ses pirouettes, prestes 
échappées, trapèzes... colloques furtifs, mystères et passe-passe 

62 

internationaux, le frêle Yubelblat. Toujours en " coléanisme ", en voltige, 
vertiges, entre deux câbles, deux télégrammes, deux rappels. Toujours en 
train de se relancer un peu plus loin, dans la pagaïe, dénicher encore 
d'autres trames, d'autres filins plus embrouillés, raccrocher le tout en 
énigmes, et puis défendre toutes ces intrigues par des petites trappes bien 
occultes, il arrêtait pas... On le voyait... on le voyait plus... Il me 
rappelait du Zoo de Londres, cet animal extravagant l'ornithorynx qu'est si 
habile, le faux castor incroyable, qu'a un bec énorme d'oiseau, qu'arrête pas 
aussi de plonger, de fouiner, de revenir... Il disparaissait imprévisible la 
même chose Yubelblat... Piaf !... il enfonce, plonge dans les Indes... on le 
voit plus ! ! Une autre fois c'est dans la Chine... dans les Balkans dans les 
ombres du monde... dans la profondeur... Il revenait à la surface tout 
éberlué, clignotant... Il était habillé tout noir comme l'ornithorynx... et 
puis aussi l'énorme tarin, exactement aussi marrant... cornu comme 
l'ornithorynx... Il était souple à l'infini... extraordinaire à regarder, 
mais au bout des poignes par exemple, il avait aussi des griffes... et des 
venimeuses comme l'ornithorynx... Il fallait déjà le connaître depuis 
vraiment un bon moment pour qu'il vous les montre... la confiance c'était pas 
son faible... Enfin je vais pas prétendre que je m'ennuyais sous ses 
ordres... Ça serait mentir... Tel qu'il était il me plaisait bien... J'avais 
même pour lui de l'affection... Bien sûr il oubliait pas de m'arranger de 
temps à autre... de me faire déguster une vacherie... Mais moi, je ne me 
gênais pas non plus... Y avait une petite lutte sournoise. Un jour qu'il 
[103] m'avait laissé comme ça trop longtemps à Genève, dans les boulots 
imbéciles, à mariner sur les dossiers, j'ai comploté dans mon genre, une 
petite pièce de théâtre, c'était assez inoffensif " l'Eglise ". Elle était 
ratée, c'est un fait... mais quand même y avait de la substance... je lui ai 
fait lire à Yubelblat. Lui qui se montrait dans la vie le plus éclectique des 
youtres, jamais froissé de rien du tout, ce coup-là quand même, il s'est 
mordu... Il a fait une petite grimace... Il a jamais oublié... Il m'en a 
reparlé plusieurs fois. J'avais pincé la seule corde qu'était défendue, 
qu'était pas bonne pour les joujoux. Lui il avait nettement compris. Il avait 
pas besoin de dessin... 

Quant aux Aryens, c'est la détresse... Si on leur annonce pas les choses avec 
du néon » ... Quel est l'animal, je vous demande, de nos jours plus sot ?... 
plus épais qu'un Aryen ? Quel Zoo le reprendrait ?... Le Paradis ? ... 

[104] Yubelblat, il a essayé, c'est un fait, de me rendre parfaitement " 
technique ", diplomatique et sagace, et puis aussi, et puis surtout, que je 
devienne à ses côtés un parfait administrateur. Il m'avait en sympathie, 
malgré mes petits défauts... ma tête de cochon... Il voulait que je m'initie 
à tous les maniements de ficelles, les grosses goupilles du métier, les fines 
astuces, qui font marcher les Assemblées, les Commissions, 2e, 3e, 4e, 5e... 
les têtes de pipes et les Finances... surtout les Finances... 

- Moi, voyez-vous, Ferdinand, je suis toujours Secrétaire, rien que 
Secrétaire, à travers toutes les circonstances, vous ne me verrez qu'en 
Secrétaire... C'est le titre que j'ai choisi, jamais davantage... jamais ! 
... Secrétaire ! pas plus ! voilà tout !... J'arrive, je ne dis mot... La 
discussion est commencée... Bien... Je vais m'asseoir tout doucement, bien 
tranquille, à la gauche du Président... Remarquez, je ne dérange personne... 
Les débats s'ouvrent et se déroulent... ternes ou passionnés... burlesques ou 
moroses... Aucune importance ! ... Dans tous les cas, aucune suite dans les 
idées... c'est impossible... aucune cohérence... C'est la grande règle 
absolue de toutes les 

assemblées du monde... de n'importe quelle réunion d'hommes... aussitôt 
qu'ils ouvrent la bouche ils ne disent plus que des sottises... 

Voici la pesanteur du " nombre "... la loi écrasante des Pendules de la 
Bêtise... Elle entraîne tout, elle fatigue tout, elle écrase tout... Il ne 
s'agit pas de lutter... Tous ces niais autour de la table, bavardent, 
s'ébrouent, vitupèrent... oublient dès les premières paroles ce qu'ils 
avaient à raconter... Ils s'écoutent et ça leur suffit... Ils disent, au fond 
n'importe quoi... Ils s'affriolent, ils se trémoussent... Ils sont là pour se 
dépenser... Plus ils [105] cafouillent, plus ils s'excitent, plus ils se 
perdent... C'est très facile dans notre cas avec toutes les langues... Ils se 
comprennent mal ou de travers... Ils se comprennent mal eux-mêmes... Ils 
s'embrouillent dans les quiproquos... ils se jaugent... ils se défient... 
d'un bout à l'autre du tapis... Ces effets les perdent... Ils s'emballent... 
Les voilà franchement qui divaguent... Ils ne se retiennent plus... Ils sont 
venus pour discourir ... et de fort loin, le plus souvent... délégués au 
bavardage... du Venezuela... d'Arabie... de la Nouvelle-Zemble... des Petites 
Comores... Les micros ne sont pas faits pour les chiens... Plus ils se font 
vieux les délégués et plus ils babillent... La vieillesse c'est tout féminin, 
ça se déglingue, ça se débroquille, ça se débine tout en cancans... 
d'époumonements ils se surpassent... Ils montent de vrais concours 
d'Asthme... La pauvre question initiale existe plus... tant bousculée par ces 
absurdes, tiraillée, calamiteuse, elle a perdu tous contours... On sait même 
plus ce qu'elle est devenue... On la cherche... on la retrouve pas... Les 
débats se poursuivent quand même et d'autant plus véhéments... Y a un 
embouteillage terrible pour la prise de la parole, ils veulent tous la garder 
tout le temps... Mais les délégués empêtrés qui n'arrivent pas à placer un 
traître mot de leur discours... ils trouvent le président infâme... C'est 
mauvais les harangues rentrées... Ils rongent leur frein dans le coin de leur 
chaise, ils préparent les pires vacheries... des vitriols infernals pour 
assaillir ceux qui gardent comme ça tout le crachoir... Au bout d'une heure à 
peu près de ces effrénés jacassages, des délégués " tous contre tous ", ils 
savent même plus où ils se trouvent... ils ont perdu le Nord et le Sud, le 
sens de la porte, le large et le travers... Ils savent même plus de quoi il 
retourne... La question elle est dans les pommes... dans les gueulements, les 
hoquets... dans les fumées... 

Haletants, fourbus, ravagés, sur les boulets, ils s'écroulent... Une sorte 
d'angoisse les étreint... ils savent plus comment finir... Ils se cramponnent 
après la table... A la façon que je les entends comme ils expirent rauque, à 
la manière qu'ils enrayent, qu'ils râlent en saccades... aux bribes d'injures 
qui arrivent... Je me dis : " Yubelblat, c'est le moment !..." L'instant 
exact d'intervenir... Faut pas une seconde en retard ! pas une seconde en 
avance ! ... Faut que ça tombe pile exactement, partir juste à " l'optimum 
"... Alors c'est gagné ! je les délivre ! Je les affranchis d'un coup... 
J'organise, Ferdinand, 1'" extase " ... C'est après ça qu'ils suffoquent au 
bout d'une heure de pancrace... de cette ébullition de mots... je connais 
[106] le moyen de les faire jouir... Je donne à tout ce bavardage une sorte 
d' " éjaculation "... Je l'ai toujours là dans ma poche... dans un petit bout 
de papier... Au moment où ils en peuvent plus, où ils s'étranglent de 
confusion, où ils implorent l'atmosphère... Je leur sors mon petit texte... 
je déplie mon petit bout de papier, une "Résolution" ... retenez ce nom... 
une " Résolution ". Je la glisse au président, le pire radoteur de la bande, 
le plus éperdu de tous... Il se jette dessus, il l'agrippe, c'est écrit... Il 
a plus qu'à lire, ânonner... C'est fait !... En entendant ce texte bien net, 
qui leur arrive par miracle, qui clôt si bien leurs débats, les autres alors 
ils viennent au pied... ils se rendent ils " adoptent " !... dans une 
allégresse ! ... éjaculant à qui mieux mieux... L'orgasme ! Ils se 
détendent... ils se 

pardonnent... ils se caressent... ils se délectent... ils se congratulent... 
La vanité fait le reste... Ils se persuadent immédiatement... qu'ils ont fini 
par jouir tout seuls... je ne reste pas là, moi-même, je disparais, je 
m'efface... je les laisse à leurs effusions. Je n'ai rien dit... Je n'ai rien 
fait... Je les,ai toujours dans ma poche... mes " résolutions " tout le temps 
des débats... Chaque matin, je les prépare... Ce sont mes petites 
ordonnances... Je les rédige à la maison, dans le calme même, dans mon lit, 
avant de descendre les retrouver dans cette pagaïe... Je sais bien moi, ce 
que je veux, je sais donc ce qu'il leur faut tous, aux délégués des cinquante 
peuples... Ce qu'ils sont faits pour " adopter " ... Je suis là pour ça, 
Ferdinand, et c'est " écrit "... tout écrit, mon ami... noir sur blanc à 
l'avance... dans ma poche... avec mon petit crayon... C'est la décision, 
c'est l'ordre au bout du chaos. Je leur apporte leur délivrance, Ferdinand. 
Tous ces petits verbeux, hagards, diffus, chiffonnés, ils montent au plaisir 
tous ensemble. J'avais leur coït dans ma poche... depuis le matin... Et je 
n'ai rien dit, Ferdinand !... pas dit un mot à ce propos. J'ai glissé le 
petit papier, au bon moment, voilà tout !... Ce n'est pas très difficile... 
Ce n'est pas moi qui ai brillé... Ce n'est pas moi qui ai parlé... On ne m'a 
presque pas vu... Je ne cause jamais, Ferdinand... Je ne brille jamais, 
Ferdinand... Jamais... Retenez bien ceci... jamais ne briller... jamais, 
Ferdinand... 

Il faisait alors un grand effort de myope, pour me toiser sous ses 
carreaux... pour s'apercevoir un petit peu, si vraiment je comprenais les 
choses. " Il faut que nous passions "inaperçus", Ferdinand, comme des 
Jésuites, des Jésuites du monde moderne... vous me comprenez, "inaperçus"... 
ou alors tout ira mal... vraiment très mal, Ferdinand... " 

[107] Considérez bien Ferdinand, n'oubliez jamais, lorsque vous examinez, que 
vous observez de près l'allure de nos commissions, que plus vive est 
l'intelligence de chacun des participants en particulier, plus grotesque, 
plus abominable sera leur grand cafouillage une fois qu'ils seront réunis... 
Et remarquez au surplus que je les ai fait venir pour l'examen d'un problème 
nettement de leur spécialité... qui ne leur réserve forcément aucune espèce 
de surprise... qu'ils connaissent par cœur, à fond, sur toutes les 
coulures... sous tous les aspects... Plus ils seront éminents, plus 
fantastiques seront leurs bourdes... plus proliférantes, abracadabrantes, 
leurs conneries.... leurs méprises, plus inouïes leurs absurdités... Plus 
vous les trouverez élevés, considérés séparément dans le domaine de l'esprit, 
de la création, plus ineptes ils deviendront une fois qu'ils seront tous 
ensemble... Voici une règle, un théorème, une loi de l'esprit... L'esprit 
n'aime pas les rassemblements. 

Nous possédions, à cet égard à la S. D. N. un exemple vraiment illustre, 
cataclysmique pour mieux dire... la Commission fameuse, dite des " Courants 
Intellectuels " pour 1' " Expansion de la Culture et des Grandes Forces 
Idéologiques ". Rien que des Génies ! triés sur le volet... des génies 
prouvés, des personnes qui bouleversent l'Histoire des Sciences et des Arts, 
toutes les techniques de l'Esprit... " Regardez pourtant, Ferdinand, 
écoutez-moi bien ces illustres... il suffit que je leur souffle, que je leur 
propose le moindre prémisse de dilemme... que j'agite devant leur génie la 
plus [108] vague broutille dialectique... le plus petit hochet pratique pour 
qu'ils se mettent à déconner... que je leur demande leur avis sur le retrait 
d'un seul tréma, la disjonction d'une parenthèse... le projet d'achat d'un 
crayon... pour qu'ils se mettent à divaguer ! ... pour qu'ils s'enlisent 
éperdument, se déroutent, s'affalent... Il faut avoir bien compris, 
Ferdinand, bien observé de près les phases de cette 

divaguerie cafouilleuse... Il faut que je vous affecte pendant quelque temps 
aux débats de cette commission, à son " Compte Rendu ". 

En racontant des choses semblables on a toujours l'air de se moquer... viser 
à l'effet.... Mais les débats c'était pas le pire... La pire des épreuves 
pour les grands " Céphalo-Bills ", c'était le moment des adieux... alors, 
c'était peines et douleurs... Ils savaient plus comment faire ... Comment se 
remettre en branle, fallait pourtant qu'ils retournent chez eux qu'ils se 
décident à reprendre le train. Quand ils avaient secoué leurs marottes, 
saccadé, branlé leurs osselets, comme ça, pendant huit, dix séances, fuite 
leurs derniers lécithines, ils retrouvaient plus la comprenette, ils savaient 
plus comment se tourner, comment sortir des colloques, comment résoudre ce 
rébus... lever la dernière séance... repartir encore un coup et puis de 
revenir un peu plus tard... Ils savaient plus comment s'y prendre... Ils 
hésitaient de partout... Ils se choquaient en confusion les uns dans les 
autres... à travers les chaises affolés autour de la table... ils faisaient 
des bruits de noisettes en sac... Ils se ratatinaient encore plus... Ils en 
devenaient... vieux... vieux... vieux... C'était la débâcle des carcasses... 

Sur la question de calendrier, il fallait vraiment qu'on les aide... Pour 
savoir la date qu'ils reviendraient... qu'ils supposaient revenir... ils en 
auraient vomi du sang... tellement ils confondaient les jours... ils 
s'étranglaient dans les dates... pour ne pas arriver à choisir... C'était 
déjà un hôpital rien qu'à les regarder se débattre dans les convulsions... 
Ils faisaient toujours grande honte aux secrétaires de service et puis 
forcément bien pitié !... Ils avaient perdu toute couleur, ces frêles damnés, 
et passaient du blanc au diaphane, chevrotant a perte de chicots, après tant 
de séances de fausses luttes... Une terrible cruauté ! ... dans l'apné ils 
râlaient encore, tous les sphincters en déroute, agoniques méticuleux... ils 
se maudissaient sur l'Agenda... sur les petites dates en astériques... et 
puis à cause du mois de juin et puis encore de l'autre mois, l'avril... qui 
n'avaient pas tous les dimanches et puis un jeudi en plus... et puis un jour 
de congé qui tombait en travers de l'autre... 

[109] La " Résolution " les sauvait là encore, au bord de la tombe... Ils 
s'arrachaient le petit papier... On leur passait les horaires... ils savaient 
plus où ils allaient... Ils se souvenaient plus de leurs origines, il fallait 
qu'on les remette en gare... Ils retrouvaient l'exubérance qu'une fois sur le 
quai... devant les grosses locomotives... Hatchou ! Hatchou !... Une autre 
frénésie les prenait... Ils s'amusaient comme des petits fous à tous les 
échos... Ils imitaient les grosses machines, les départs et les grêles 
trompettes... les sifflets... ta ! ... Ta! ... ta ! ... Ta ! ... Psiii ! 

Pssiii ! ... En revoyant comme ça de la " technique ", ils reprenaient la 
confiance... Ils faisaient amis !... amis !... bien gentiment aux voyageurs, 
à tout le monde autour, avec leurs petites menottes... On les installait dans 
le wagon... bien calés, loin des portières, on les recommandait aux personnes 
qu'étaient dans le couloir... Et puis le convoi s'ébranlait... ils 
retournaient à leurs travaux... 

[110] Quand je lui rédigeais ses longues lettres, ses délicates procédures, 
il me faisait recommencer souvent, Yubelblat C'était sa manière... trois 
fois... dix fois... quinze fois de suite... vingt fois, un beau jour... 
C'était son sadisme... à propos de la même broutille, d'une finesse 
circonlocutoire. 

" Trop catégorique ! Ferdinand ! Beaucoup trop catégorique ! trop aventuré 
!... Beaucoup trop formel !... Vous nous engagez, Ferdinand ! faites 
attention !... Enveloppez !... Enveloppez toujours ! Des propositions... oui 
certes, il en faut... mais tout doucement... conditionnelles !... Ces 
précisions sont inutiles... elles intriguent... ils en demanderont 
davantage... toujours davantage... si vous commencez... Laissez-les donc... 
ils imagineront beaucoup mieux... ils imagineront des prodiges si vous 
demeurez assez vague... encourageant mais discret !... un petit peu subtil ! 
pas trop... un doute... vous me comprenez ?... Un doute... de la nuance... 
toujours dans la note élégante, vous me comprenez ?... nous ménager les " 
surprises ", pour nous les " surprises "... nous pourrons ainsi démentir... 
nous reprendre ... L'insignifiance ! Ferdinand ! je vous l'ai recommandée ! 
... l'Insignifiance ! ... comme les jésuites... C'était son dada les 
jésuites, sa litanie... Toujours enveloppés, on nous redoutera... vous serez 
craint... vous serez cru... parce qu'on supposera des choses... on 
imaginera... Le prestige c'est le doute... Faites ça pour moi, Ferdinand. Je 
vous veux du bien... ne m'engagez pas... Des informations... précises... pour 
nous... des renseignements vagues pour les autres... Vous me comprenez ?... " 

[II] (p.111-120) 

[III] A la fin il m'avait dressé, je rédigeais, super-malin, amphigourique 
comme un sous-Proust, quart-Giraudoux, para-Claudel... je m'en allais 
circonlocutant, j'écrivais en juif, en bel esprit de nos jours à la mode... 
dialecticulant... elliptique, fragilement réticent, inerte, lycée, moulé, 
élégant comme toutes les belles merdes, les académies Francongourt et les 
fistures des Annales... 

Ça m'embarrassait forcément. Cette application, cette débauche, ça me gênait 
mon développement... Je fus excédé un matin, je claquai la porte... Après 
tant d'années, quand je réfléchis, c'est dans un coup d'héroisme que j'ai 
quitté la S. D. N. Je me suis sacrifié, au fond, je suis un martyr dans mon 
genre... J'ai perdu un bien joli poste, pour la violence et la franchise des 
Belles-Lettres Françaises... On me doit une compensation... je sens que ça 
vient. 

[112] Le monde est une Société anonyme, un Trust dont les Juifs possèdent 
toutes les actions. Trust à filiales : La Communiste »... La Royaliste »... 
La Démocratique » et peut-être bien La Fasciste ». 

Il ne faudrait pas tout de même conclure que de servir Yubelblat ça 
n'apprenait pas certaines choses... je parle du domaine scientifique, de la 
médecine appliquée, des arts sanitaires et de l'hygiène... Il connaissait, le 
petit sagouin, tous les secrets du métier. Il avait pas son pareil pour 
dépister l'entourloupe, pour percer les petits brouillards dans les recoins 
d'un rapport. Il aimait pas les fariboles, fallait qu'on lui ramène des 
chiffres... rudement positifs... de la substance contrôlable, pas des petites 
suppositions... des conjectures aventureuses, des élégants subterfuges... des 
fins récits miragineux... ça ne passait pas,... des chiffres d'abord ! et 
avant tout ! ... Les sources ! ... les recettes du budget ! ... avant les 
dépenses !... Des faits basés sur des "espèces" ... en dollars... en livres 
si possible... Pas des "courants d'air" ... Que ce soit de Chicago, dont il 
s'agisse, ou de la Chine, de Papworth ou de Mauritanie... fallait pas qu'on 
lui en raconte... Il interrompait tout de suite le narrateur... bien poliment 
il faut le dire... Il sortait son petit crayon : 

- Attendez, voulez-vous... je note... Combien ?... Combien vous m'avez dit 
?... je ne retiens pas très bien les chiffres... 

Les brouillards, les- jeux de phrases... c'était pour les autres... il 
encaissait lui que le pognon... L'Avenir, les paroles d'espérance ne lui 
inspiraient que méfiance... Il appréciait pas beaucoup les douces promesses 
de l'Avenir... L'Avenir c'était pour les autres, pour lui c'était du 
présent... du pondérable " Les phrases, l'ima[113]gination, donnons tout aux 
délégués, Ferdinand, aux hommes politiques, aux artistes. Nous, 
comprenez-moi, Ferdinand, si nous ne sommes pas très sérieux, alors il vaut 
mieux disparaîtrez... nous n'y arriverons jamais... Les phrases pour les 
Commissions... Pour nous Ferdinand, la Caisse ! " C'était vraiment 
raisonnable, dans la pratique, j'ai vite compris... cet admirable principe... 
j'ai appris à lire les budgets... à ne jamais croire rien sur parole... à 
tout de suite aller regarder au profond des comptes... refaire toutes les 
soustractions... Forcer l'homme toujours escroc, le meilleur, le plus pur, la 
dupe, bon de son brouillard avant qu'il vous enveloppe de même... 

Maintenant, prenons un exemple, quand on vient vous raconter que l'U.R.S.S. 
c'est le pays de la santé, des merveilles nosocomiales, des émulations 
éperdues, que des progrès prodigieux marquent tous les pas de la médecine... 
Coupez court à tout ce verbiage, demandez seulement ce qu'ils dépensent dans 
un hôpital, moyen, de ce fameux U. R. S. S., pour le courant, le casuel, 
demandez le nombre de lits ? les salaires du personnel... nourri... pas 
nourri... le prix du fricot... Vous laissez pas égarer... le prix du linge, 
des médicaments en vrac, du blanchissage... du chloroforme, de la lumière, de 
l'entretien du bazar... des mille bricoles du roulement... Ça sera bien moins 
fatigant et cela vous révélera d'un coup mille exactitudes, que mille 
discours, mille articles ont précisément pour but d'escamoter à vos 
regards... Refaites un peu ces additions, considérez tout en roubles, en 
carotte, en margarine, en chaussures, anthracite... Vous aurez des sacrées 
surprises... Voici du sérieux ! du solide!... Tout le reste n'est que 
batifoles, bulles... entourloupes et mouvements de pompe... Gidisme, 
hypothèses, poésies... 

Je ne voudrais pas vous faire un cours, une petite leçon pédantique, non, 
non, non, c'est pas mon goût... Mais enfin pour ceux qui ne savent pas il 
faut bien que j'éclaire ma lanterne... Et puis ça vous amusera peut-être... 
Or, voici donc l'essentiel : Quand un pays, si moche soit-il, si cave, si 
pauvre, si perclus qu'il se trouve, au terme de quelque grand désastre, 
d'immenses pestilences... : guerre, petite variole, calamités publiques, 
typhus, choléra, etc.... décide de se requinquer, on file au peuple, pour 
qu'il s'émeuve et qu'il douille, des grands coups de trompette 
échotissimes... On le met en transe, on l'éberlué, on l'agite... La campagne 
de Santé Publique » commence aussitôt... Mais il faut partir de la bonne 
jambe !... faut pas faire les Champignoles » ... Il s'agit en quelques mois 
de faire [114] tomber les statistiques, de présenter au monde entier quelque 
chose de très convenable... de respectable... de ne pas rester à cafouiller 
autour de projets saugrenus... justifier tant que possible l'argent 
investi... Un grand coup de libre et heureuse » en somme ! de parer au plus 
urgent, de dégarnir les hôpitaux toujours encombrés, dans les époques 
calamiteuses, les asiles... de soulager les caisses de secours raplaplas »... 
d'obtenir, et c'est l'astuce, la politique, les résultats les plus prompts... 
les plus nettes transformations et le tout à très peu de frais... Et que tout 
le monde s'aperçoive pour répéter alentour : les dirigeants c'est des grands 
mecs ! on a des as au pouvoir ». En pays fauché, gaspillage est fatal »... Du 
coup, on pense 

aux vénériens, c'est le condé classique... C'est l'Arlésienne » de 
l'Hygiène... on est sûr de faire salle comble... On remonte d'un coup tout le 
théâtre... 

C'est l'A. B. C. du métier de Reconstructeur du Peuple ». Tout de suite : 
Guerre à la vérole... Voici au moins une campagne presque dépourvue 
d'aléas... Qui s'y engage gagne à coup sûr... Le cas est assez singulier, 
fort rare, avouons-le, dans l'Hygiène. En effet, dans la pratique, la plupart 
de ces croisades du genre sanitaire, soi-disant, ne fonctionnent que sur 
hypothèse, tuberculose, cancer, etc., frisent toutes plus ou moins 
l'escroquerie, la mendicité interdite, relèvent de la correctionnelle, et ne 
tendent, en définitive, qu'à l'accroissement prodigieux du nombre de 
parasites de l'Administration centrale, où, déjà, ils surfoisonnent. Mais la 
lutte antivénérienne représente économiquement l'urgence même, surtout aux 
époques de chaos, de panique, d'émeutes, où tout s'enfile à la sauvette, un 
coup dans le ventre ! ni vu ! ni connu ! pots pourris ! je t'embrouille... 
c'est la farandole chancriforme... le grand enculage en couronne ! la grande 
sarabande des véroles, petites pustules et grosses gonos... Y en a pour tous 
et chacun... C'est le grand flux blennorragique qui dévale à pleins 
trottoirs. 

Tous les Régimes les plus tracassés, les plus obérés, les plus rudimentaires: 
Pologne, Yougoslavie, Hongrie, etc.. ont tôt fait feu de toutes leurs pièces, 
de toutes leurs maigres ressources, sur le tréponème, les chancres, le 
Neisser », dès la première accalmie... Pourquoi ?... Voici le secret : Toutes 
ces affections se traitent facilement en grandes quantités, en séries, 
s'atténuent, se limitent, se circonscrivent, se jugulent, se guérissent (la 
vérole tout au moins) dans le minimum de temps... La police peut intervenir, 
contraindre les rebelles... les traitements, les médicaments, les techniques, 
sont [115] infiniment éprouvés, classiques, vulgarisables. Peu d'heures 
perdues, pas un sou de perdu ». Une très importante fraction de l'énorme 
contingent, de cette foule vénérienne, occulte, errante, disséminée, 
vagabonde, sadique, souvent volontairement contaminatrice, fort dangereuse, 
catastrophique en liberté, une fois mise en cadre, en colonne, sous repères 
», peut être, si l'on s'y prend carrément, très rapidement identifiée, 
limitée, neutralisée, étiquetée, blanchie, renvoyée aux champs, à l'usine, 
inoffensive désormais sinon guérie tout à fait. Le jeu vaut bien la 
chandelle. Toute campagne antivénérienne, socialement, se solde, à 
relativement peu de frais, par un immense bénéfice. Les êtres qui composent 
cette énorme troupe vénérienne appartiennent en général aux âges moyens de 
l'existence, à la période productive. Ils pourront, blanchis », reprendre 
rapidement toutes leurs habitudes, leurs occupations. Ils se comporteront, 
dûment suivis, surveillés, à peu près comme tous les autres travailleurs. Ils 
ne traîneront plus dans les hôpitaux, à la charge des budgets publics. Très 
grande économie, capitale ! Ils pourront, presque sans dommage, se livrer aux 
jeux d'amour, promener leurs panais dans les fentes. 

Tout ceci est bien régulier, absolument clair, mille fois vérifié, 
archi-reconnu... Quant à se préoccuper de la tuberculose, du cancer ou de 
gymnastique féminine et même de puériculture dans un pays famélique, surmené 
de toutes les façons, voici qui relève du culot, de la sottise, de 
l'imposture, de la belote, de la farce... Ces grands dadas très illusoires, 
très dispendieux, ne concernent, ne peuvent concerner que les États riches. 
Pour y tâter valablement, sans ridicule, il faut que soient réalisées 
certaines conditions d'ensemble, d'ambiance... de niveau social très élevé... 
de sécurité, de larges ressources budgétaires exceptionnelles en ce monde... 
que l'on ne trouve guère réunies qu'en Suède, au Danemark, en Hollande, dans 
quelques États d'Amérique, en Suisse... 

Tribulations de luxe, en somme, à cinq cents ans » de la Russie !... 
Récupérations fort coûteuses, douteuses, à de très longue échéances... 

Dans les pays en faillite, très évidemment misérables, surchargés de 
mendigots, de vermine et de soldats, tout doit marcher au doigt et à l'œil, 
tambour battant, à la stricte économie, à l'essentiel... Tout le monde, je 
pense, est d'avis. Vérole, maladie primitive, parfaitement reconnaissable, 
prophylaxie, thérapeutiques parfaitement fructueuses... Beaucoup d'or en 
retour d'un peu de mercure... Tout ceci est tellement prouvé, démontré, 
rabâché ! ... élémentaire... 

[116] Voyons un peu comment les choses se passent, dans le cas d'un port 
énorme, surpeuplé, militaire, sous-alimenté, alcoolique, où la prostitution 
pullule, où les transplantés », les truands pérégrinent par centaines de 
mille, traqués de taudis en ruisseaux dans une sorte d'avalanche de gale, de 
poux, d'ahuries paniques, de scorbut, de fariboles hurlées, de saucisses 
pourries. Voici l'état de Leningrad. Qui nous réfute ? L'évidence même ! Il 
suffit qu'on se promène par-ci, par-là pendant huit jours pour 
s'apercevoir... Et puis, foutrement fort chacal, celui qui viendra s'en 
dédire ! Et même qu'il serait plus menteur que vingt-cinq ministres et 
sous-secrétaires d'Etat juifs et trente-six mille mouches à merde qui sucent 
de la menthe. 

[117] Le grand hôpital des maladies vénériennes se trouve situé à Leningrad 
dans les faubourgs de la ville, pas très loin du port... Il se présente, à 
première vue, comme un agglomérat de bâtisses, délabrées, toutes de structure 
incohérente, courettes, fondrières, cabanes, casernes croulantes, intriquées, 
pourries de bout en bout. Nous ne possédons, en France, rien d'aussi triste, 
d'aussi désolant, d'aussi déchu, dans toute notre Assistance Publique. 

Peut-être l'ancien Saint-Lazare, et encore, aurait-il pu à la rigueur 
soutenir la comparaison... Quelques vieux Asiles de province ?... Mais, 
notons au crédit de Saint-Lazare, que celui-ci n'en menait pas large, et 
qu'il tenait par destination beaucoup plus de la prison que de l'hôpital... 
tandis que ce dépotoir gigantesque, dit des maladies vénériennes », s'annonce 
bel et bien comme un hôpital de premier ordre, populaire, et d'enseignement, 
s. v. p. ! le Saint-Louis » de l'université de Leningrad... 

Or, Saint-Louis » prendrait l'aspect d'un grand majestueux manoir aux côtés 
de ce terrible amalgame de clapiers, de ce lieu funèbre entre tous... de 
cette façon de morgue mal tenue... J'ai servi dans la cavalerie pendant des 
années, jamais, j'en suis sûr, aucun vétérinaire de régiment n'aurait permis, 
même pour un soir, l'hébergement d'un escadron, dans un casernement-taudis, 
déjeté pareil. Je connais bien des hôpitaux, un peu partout, en bien des 
villes et des campagnes... des mauvais, des pires, d'excellents, de fort 
primitifs, je n'en ai jamais rencontré par le monde d'aussi tristement [118] 
dénué de tout ce qu'il faudrait pour un fonctionnement à peu près normal, 
raisonnable, pour l'accomplissement de sa tâche. A cet égard, une véritable 
gageure... Un hôpital dont les ruines valent certainement pour le décor les 
simulacres de Potemkine... quant à l'illusionnisme... le semblant, la 
frime... Et tout cela, n'oublions jamais, après vingt ans de tonitruants 
défis, d'injurieuses considérations pour tous les autres systèmes 
capitalistes si rétrogrades... d'hymnes au progrès social inouï... à la 
rénovation U. R. S. S. coopératrice ! réalisatrice de bonheur ! et de liberté 
! du pouvoir des masses par les masses » !... le déluge enfin de plans 
abracadabrants, tous plus pharamineux, bouleversatiles les uns que les 
autres... Tous 

les tonnerres des orgues du vent judéo-mongol... Notons que ce grand hôpital 
des maladies vénériennes de Leningrad semble assez peu visité par les 
pèlerins de 1' Intourist », les guides le négligent... Il se prête mal, il 
faut avouer, aux conclusions enthousiastes... D'aventure, si quelque touriste 
spécial, Ministre de Front Populaire en tournée de caviar, quelque savant 
médecin juif ou franc-maçon se fourvoie de ce côté, hors des itinéraires 
battus, les yeux de la Foi lui feront tôt découvrir, malgré l'évidence, 
quelques aspects tout à fait réjouissants... très encourageants... de cette 
gigantesque ordure... les vertus par exemple de ce petit personnel 
parfaitement admirable ! (il crève de faim), le stoïcisme de ces malades si 
parfaitement dociles... compréhensifs, sociaux et reconnaissants... (ils 
crèvent de peur). Il aura très tôt compris le caviardeux pèlerin, il répétera 
très vite, et sur tous les tons, la bonne leçon bien apprise des vrais amis 
de l'U. R. S. S. A savoir que Youssoupof, Raspoutine, Denikine et Koutiepof 
sont les seuls vrais responsables de cette pénurie en denrées premières et 
objets manufacturés, que l'on peut encore déplorer de temps à autre, mais de 
plus en plus rarement... des difficultés de l'approvisionnement russe, la 
construction russe, les hôpitaux russes... Enfin la culottée salade, toute 
l'entourloupe, propagandique, le brouillard à l'eau d'avenir, que dégueulent, 
tous les Juifs du monde quand on les refile au pied du mur... 

Le confrère avec lequel je visitais cet hôpital, par hasard, n'était pas 
youtre, c'était même un Russe très slave, d'une cinquantaine d'années, dans 
le genre balte, rude, explosif, et je dois dire pittoresque... à toutes les 
allures !... Il comprenait bien l'apoloche... Tous les dix mots environ, 
entre les explications, entre les détails de technique, il s'interrompait 
brusquement et il se mettait à crier [119] très haut, très fort, en baryton, 
plein l'écho, pour que les murs en prennent tous, il rigolait en même 
temps... 

Ici ! confrère, Tout va Très Bien !... Tous les malades vont Très Bien ! Nous 
sommes tous ici, Très Bien !...». Il en hurlait sur la tonique... sur le mot 
Bien » ! Il insistait, il possédait l'organe stentor... Nous arpentâmes tout 
au long, couloirs, corridors, grandes et petites salles... Nous nous 
arrêtions au surplus ici et là... pour regarder une vérole, une névrite, un 
petit quelque chose... Bien sûr, ils avaient des draps ces malades, des 
châlits de troupe, de la paillasse, mais quelle crasse ! ... bon Dieu ! quels 
débris ! quel grandgousien chiot moisi... quelle gamme d'horreurs... quel 
sale entassement poisseux !... de cachectiques sournois... d'espions 
grabataires, d'asiates rances, tordus de haines peureuses... toutes les têtes 
du cauchemar, je veux dire les expressions de ces malades... les grimaces de 
tous ces visages, ce qui émanait de ces âmes, non de la pourriture bien sûr, 
viscérale ou visible, pour laquelle je n'éprouve, on le pense, aucune 
répulsion, et tout au contraire un réel intérêt. Cependant le mélange de tant 
de hideurs... c'est trop ! ... Quelle fiente désespérée, quel prodigieux 
ramassis de puants guignols !... Quel cadre ! Quel égout ! ... Quel 
accablement ! ... Pas un coup de peinture sur les murs depuis Alexandre !... 
Des murs ?... du torchis en étoupe de fange ! Une sorte d'immense insistance 
dans le navrant, la désolation... J'ai vu pourtant bien des naufrages... des 
êtres... des choses... innombrables qui tombaient dans le grand limon... qui 
ne se débattaient même plus... que la misère et la crasse emportaient au noir 
sans férir... Mais je n'ai jamais ressenti d'étouffoir plus dégradant, plus 
écrasant, que cette abominable misère russe... Peut-être le bagne du Maroni 
offre-t-il de pareilles accablantes déchéances ?... Ce n'est pas sûr... Il 
faut le don... Souvent l'on s'est demandé après lecture des auteurs russes, 
je veux dire des auteurs de la grande période ( pas des larbins soviétiques), 
par exemple Dostoïewsky, Tchekov, 

même Poutchkine, d'où ils provenaient ces hommes avec leurs transes, comment 
ils tenaient à longueur d'œuvre le ton de cette rumination délirante, funèbre 
?... cet épileptisme policier, cette hantise du bouton de porte, cette 
détresse, cette rage, ce gémissement de chaussure qui prend l'eau, qui 
prendra l'eau éternellement, amplifié cosmique... 

Ce prodige devient compréhensible, le sortilège s'explique sans peine après 
quelques jours de Russie... On conçoit parfaitement ce déchirement, ce 
suintement, cette dégoulinade douloureuse de toutes [120] ces âmes, comme 
autant de niches pourries sur les os d'un chien famélique, battu, perclus, 
condamné. 

Banale question d'ambiance au fond... nul besoin de rien forcer, de fabriquer 
le trémolo. Tout est là !... devant les yeux, sous la main... Il rôde 
certainement tout autour de ces gens, malades ou valides, de ces maisons, de 
ces choses, de ce chaos d'atrocités, une fatalité encore mille fois plus 
écrasante, implacable et louche, plus démoniaque invraisemblablement, que 
tous les Dostoïevsky de la période libre et heureuse » (en comparaison) 
n'auraient pu l'imaginer. 

Raskolnikoff ? mais pour les Russes c'est du Bouboule ! ... ce damné » doit 
leur paraître somme toute assez courant, assez vulgaire, aussi spontané, 
aussi fréquent, ordinaire, que Bouboule ! ... Ils naissent ainsi. Je reviens 
à ma visite du grand chancreux carpharnaum... Le confrère Touvabienovitch, 
revêtu lui aussi d'une blouse fort crasseuse... ni plus ni moins que les 
autres membres du personnel... ne me fit grâce d'aucun détail, d'aucun 
tournant de cette immense installation, d'aucun service spécialisé. J'ai tout 
vu, je pense, bien tout vu, tout senti, depuis le cagibi des piqûres, 
jusqu'aux oubliettes tabétiques, de la crèche aux essaims de mouches, 
jusqu'aux quartiers pour hérédos ». Ces petits-là, syphilis infantiles », 
semblaient entre autres fort bien dressés, préalablement, ils m'attendaient 
bien sages, au passage, ils devaient jouer pour les rares visiteurs toujours 
le même rôle, la même petite comédie... Ils m'attendaient au réfectoire... 
attablés devant autant d'écuelles, par groupes, par douzaines, en cercle, 
tondus, verdâtres, bredouillants hydrocéphales, une bonne majorité d'idiots, 
entre 6 et 14 ans, enjolivés pour la bonne impression de serviettes, très 
crasseuses, mais très brodées... Figuration. 

A notre entrée, ils se dressèrent tous d'un seul jet, et puis tous ensemble 
se mirent à brailler quelque chose en russe... la sentence ! Tout va Très 
Bien ! ... Nous sommes tous Très Bien Ici » Voilà ce qu'ils vous disent 
confrère ! Tous... » 

Toutvabienovitch avait des élèves dans le coin... d'ailleurs il se fendait la 
pêche, ce confrère est un des rares Russes que j'ai vu rire pendant mon 
séjour à Leningrad. 

Voilà nos femmes de service ! nos infirmières du service !... » On aurait pu, 
avec un peu d'attention... les distinguer, les reconnaître parmi les malades, 
elles semblaient encore plus déchues, navrées, perdues, fondantes de misère 
que tous les malades hospi- 

[121] 

talisés... Elles vacillaient toutes, littéralement entre les parois du 
couloir, exsangues, décharnées, croulantes en guenilles... d'un bord crasseux 
sur l'autre. 

- Combien gagnent-elles ?... 

- 80 roubles par mois... (une paire de chaussures coûte 250 roubles en 
Russie) ... Et puis, il a ajouté, en surplus (dans son tonnerre habituel), 
mais elles sont nourries ! confrère, nourries !... 

Il se bidonne ! Tout va très bien ! » qu'il vocifère. Mais le meilleur de 
cette visite c'était pour la fin ! Les traitements gynécologiques !... la 
spécialité de Touvabienovitch. le bouquet ! ... Un bazar, une collection, une 
rétrospective d'instruments, d'antiquités ébréchées, tordues, grinçantes 
maudites... qu'on ne trouverait plus qu'au Val-de-Grâce, dans les cantines et 
les trousses du baron Larrey, avec bien du mal... Pas un broc, un trépied, 
une sonde, pas le moindre bistouri, la plus courante pince à griffes, de 
cette répugnante quincaille rien qui ne date au moins des Tzars... des vraies 
ordures, un fouillasson bien déglingué de saloperies innommables, tessons 
rongés, sublimés, pourris de permanganate à ce point qu'aux Puces » personne 
n'en voudrait... les rabouins refuseraient sans appel... pas la valeur du 
transport en voiture à bras... une poubelle très décourageante... Tous les 
plateaux, corrodés, écaillés jusqu'à l'envers... macérés... je ne parle pas 
du linge, des trous et de la merde... 

Toutvabienovitch, dans cette zone, il était aux anges... C'était sa 
consultation ! le moment de son art !... Retroussant ses manches, il se met 
en devoir aussitôt, et le voici qui fonctionne ! Les culs partout se 
ressemblent. Les malades attendent leur tour... une ribambelle pour grimper 
sur le chevalet. Les étudiants, un peu abrutis, un peu boutonneux, un peu 
malveillants, comme tous les étudiants du monde prennent de la graine... il 
s'agissait de farfouillages, de décollages des replis de grands suintements 
du vagin... du col... de tamponnements à pleine vulve, de pressurer les 
Bartholins... enfin la bricole ordinaire... le casuel glaireux des 
métrites... Toutvabienovitch s'en donnait... toujours cordial... bien 
pétulant... haut de verbe... à son affaire gaillardement. Il m'en promenait 
plein la vue... c'est vrai qu'il était habile... il manipulait fort crânement 
avec une rude dextérité tous ces attirails en déroute, ces annexes, ces 
purulences... en grande série un petit jet de permanganate et floutt ! ... Je 
te plonge dans une autre motte la moitié du bras... en pleine fièvre il 
faisait rendre un peu les glandes... toujours pérorant... il se secouait à 
peine les doigts... et floup ! fonçait dans [122] la prochaine... pas une 
seconde de perdue... comme ça !... mains nues !... velues... dégoulinantes de 
jus jaune... sans doigtier absolument... 

Je voulais pas du tout le gêner... paraître indiscret, mais quand même je 
voulais savoir... Quand il a eu trifouillé comme ça des douzaines de vulves, 
j'ai fini par lui demander : 

Vous ne portez jamais de gants 

•? 

73 

- Oh ! pas la peine !... pas la peine confrère ! Ici Tout va Bien ! Tout va 
Parfaitement !... et de se gondoler... de plus en plus drôle... en pleine 
forme... Bien sûr que c'était pas de sa faute si le caoutchouc manque en 
Russie... Il profitait du voisinage pour regarder un petit peu dans le trou 
du cul... Il cherchait là aussi les gonos en bringue dans le pot de 
lentilles, les petits replis de l'anus. Il jetait d'abord un peu d'eau et un 
peu de vaseline alentour, et puis encore du menthol, il grattait avec ses 
ongles... enfin une petite cuisine. Et puis tout de suite, immédiatement, il 
refilait dans la prochaine vulve... Il s'arrêtait à l'entrée, une pression 
sur les Bartholins » ... Il était tout à fait heureux quand ça rendait vert, 
un jus bien épais, bien lié... Deux, trois tampons. Tout va Bien ! Confrère ! 
Tout va Bien !... 

Mais il fallait que je me trisse... Ça pouvait pas durer toujours... On s'est 
quitté en plein accord. Je suis repassé chez le directeur, un Juif, celui-là, 
bien juif... et son secrétaire de même... Ils parlaient allemand tous les 
deux... Ils ont déplié devant moi, pour mon édification, toute une série de 
plans splendides, des relevés... des esquisses, des projections, des 
diagrammes, immenses, des rapports. Tout ça ayant trait à l'Avenir... Un 
projet de construction d'un hôpital magnifique... Ça m'intéresse pas 
l'avenir, c'est tout du mensonge... C'est l'astrologie des Juifs. Moi, ce qui 
me passionne, c'est le présent... 

De quelles ressources vous disposez pour la marche de votre hôpital ? Combien 
vous avez de malades ?... Médecins ? personnel ?... et alités ? ambulants 
?..., etc., surface ?... combustible ? literie ?... » enfin les choses 
pondérables... qu'il faut savoir pour pas baver pour pas perdre son temps... 

J'aime pas assez les hôpitaux pour y passer quatre heures pour rien de ma 
garce de vie et puis m'en retourner comme un sale con calfaté... Quand il 
faut s'instruire on s'instruit... Quand il faut se marrer, on se marre... 
Tout l'un !... tout l'autre !... J'ai regardé ses livres, J'ai bien tout 
examiné, scrupuleusement... il m'a montré les [123] colonnes (les chiffres 
c'est les mêmes en russe). Il recevait dans cet immense, sanieux taudis, à 
peu près 5.000 malades, bon an, mal an, alités, plus autant d'externes en 
traitement... Je calcule qu'avec les cadres, son personnel existant, les 90 
femmes de ménage à demeure, les infirmières, la lumière, les transports, le 
prix de la nourriture, des médicaments, etc., etc., c'était besoin au minimum 
d'un budget de 12 à 16 millions de roubles pour étaler tant bien que mal... 
Pour qu'un tel hôpital fonctionne dans des conditions à peu près décentes... 
ne demeure pas, comme je le trouvai, une sorte de morgue en veilleuse... Or 
cet Institut, pour tout dire, pour toute allocation, ne reçoit que 2 millions 
de roubles annuels, soit dix fois moins que son minimum vital... Et certes, 
je me garde de comparer les choses de Russie aux conditions Scandinaves, aux 
hôpitaux de Copenhague. Je me réfère tout simplement à quelque standard très 
médiocre, au standard français pour mieux dire. Un Standard pour besogneux » 

Mais, sur ce plan, nous demeurons encore très loin de compte... 

Toutes les organisations administratives russes souffrent, sont accablées, 
condamnées à la même grotesque pénurie, aux mêmes similaires balivernes en 
hommes, en matières, en fonds »... Toutes, sauf les théâtres, la police, les 
militaires, les commissaires, la Propagande... à la même mégoterie crasseuse, 
à la même contraction au 1/10e du budget normal (par normal, nous entendons 
quelque train-train très modeste, très regardant »). 

Mais ne vous impatientez pas, vous ne perdez rien pour attendre ! Bientôt les 
Russes nous feront envie !... Nous serons comme eux ! Et puis encore bien 
plus bas qu'eux ! . Ce qui paraît invraisemblable ! plus bas que les Russes 
!... Nous l'aurons leur maladie ! la maladie russe ! nous l'avons déjà ! On 
nous ramassera dans la rue. 

[124] 

Le Mensonge n'est pas seulement un moyen qu'il est permis d'employer, mais 
c'est le 

moyen le plus éprouvé de la lutte bolchevique. 

Lénine. 

Il faut apprendre, sous peine de demeurer plus sot, plus opaque, plus crédule 
qu'un veau dans sa première semaine, à repérer la marque, la trace, 
l'emprise, l'initiative des Juifs, dans tous les chambardements du monde, où 
qu'ils s'effectuent... en Europe, en Amérique, en Asie... en n'importe quel 
lieu où se préparent les hécatombes, la destruction systématique, acharnée, 
des esprits et des viandes aryennes... Il faut apprendre à déceler dans la 
pratique quotidienne, la couleur et le ton, la jactance, de l'impérialisme 
juif, de la propagande juive (ou franc-maçonne), il faut apprendre à percer, 
déterminer, au fond de toutes les ombres, à travers tous ces dédales 
phrasouiHeurs, entre les trames de toutes les calamités, derrière toutes les 
grimaces, l'universel mensonge, l'implacable mégalomanie conquérante juive... 
ses tartuferies, son racisme, tantôt larvaire, tantôt arrogant, tantôt 
délirant. Son imposture, l'énorme armement de cette cosmique permanente 
apocalypse. 

Il faut renifler le diable de très loin... dans tous les coins, à travers le 
monde... entre les minces paragraphes de n'importe quel apparemment innocent 
quotidien... (droite ou gauche), ce petit coup de pouce, furtif... appuyé ... 
signalétique... l'épithète favorable... louangeuse... la mise en valeur, 
franchement publicitaire... le dénigrement soi-disant impartial... Rien n'est 
indifférent au Triomphe juif... L'addition opportune et même hors de Propos 
d'un décigramme, d'une demi-teinte de louange... pour le succès de la moindre 
présentation » youtre compte... Les facéties de [125] n'importe quel Juif, du 
plus insignifiant peintre juif, pianiste juif, banquier juif, vedette juive, 
filou juif, auteur juif, livre de juif, pièce juive, chanson juive... 
viennent ajouter quand même toujours, une petite pierre, un atome vibrant, à 
l'édification de notre prison, notre prison pour aryens, directeurs juifs... 
A la perfection de la Tyrannie juive, rien n'est perdu, si tout fait ventre 
», tout fait juif ». Cette colonisation interne s'opère en douceur ou par 
force, au beau milieu des intérêts, des rythmes juifs du moment ...En France, 
cette mainmise s'entoure encore d'un peu de gant, pas pour longtemps, bientôt 
les cartes seront abattues, ceux qui ne seront pas d'avis seront égorgés (ils 
le sont déjà) et le juif apparaîtra aux regards admiratifs du cheptel 
prosterné, comme il faut ! campé, implacable, le knout au poing... Déjà, par 
un effet du hasard, nos journalistes, speakers, auteurs, cinéastes, ne 
trouvent plus rien d'admirable à travers le présent, le passé, l'Histoire et 
l'Avenir, dans les arts, gazettes politiques, finances, sciences, que du 
Juif... les efforts juifs, les succès juifs, des projets de juifs ou 
d'enjuivés (Voir Montaigne, Racine, Stendhal, Zola. Cézanne, Maupassant, 
Modi, Prout-Proust, etc.). 

L'Exposition 37 nous apporte à ce propos une magnifique démonstration, 
écrasante, de cette furie colonisatrice juive, de moins en moins soucieuse 
des ressentiments et des réactions indigènes, plus avérée, plus clamoreuse 
chaque jour, à mesure que l'indigène plus soumis, rampe plus gluant, plus 
lâche. Ce fanatisme traîtreusement étrangleur va bientôt délirer... Ainsi 
cette asperge de la Paix, plantée, monumentale, en plein Trocadéro... Qu'en 
dites-vous ? Avec son immense étoile juive en buisson au sommet (Etoile du 
Roi David, étoile des synagogues)... Que vous apprend-elle ? ... Ceci : 
Français ! les Juifs, à partir de ce moment, vous enculent tous ! Comme ils 
veulent, où ils veulent ! quand ils veulent !... Ce long gode pourri, 
consacre leur triomphe ! Qu'on se le répète ! Foules ! Pour la paix juive, 
vous irez demain porter vos tripes aux quatre coins du monde... C'est ainsi 
cuit ! A genoux peuple !... et silence !... Tendez vos fesses, en attendant 
de nouveaux ordres et passez la monnaie... 

Avant de quitter le ghetto triomphal 37, profitant de l'occasion, passez donc 
jeter un coup d'œil aux stands littéraires si vantés... Même salade 
engluante, même supercherie tendancieuse. Examinez d'un peu plus près tout le 
tarabiscotage de pancartes pieusement explicatives, ces précautionneuses 
références, ces ellip[126]tiques schémas... Que veulent-ils nous apprendre ? 
Nous faire admettre séance tenante, avouer, proclamer ? désormais ceci et au 
garde-à-vous : Décision de nos maîtres : Ministres ! ci-devant artistes, 
critiques juifs, leur décision lentement mijotée! préméditée ! conçue ! 
amenée officielle ! A savoir : Qu'il est bien prouvé, bien net, tout 
classique, à partir de ce jour que l'enculailleur irrésolu poitrineux 
Prout-Proust, la Miche juive aux Camélias » prendra le même rang d'éminence 
en tout et partout, dans les manuels et les esprits qu'Honoré de Balzac !... 
Sonnez clairon ! » C'est brandi ! C'est triomphal ! C'est à prendre ou se la 
tordre ! comme je vous l'affirme ! ... Maintenant voulez-vous entendre une 
autre musique ? un autre son de trompette un peu plus sérieux ?... d'accord ! 
veuillez écouter dans ce cas Mr. Hoare Belisha, Juif, Ministre de la Guerre 
d'Angleterre. Il nous exprime sa confiance, son bel enthousiasme, au retour 
des manœuvres françaises... son émerveillement, pour la tenue, la résistance 
aux pires fatigues, l'allure magnifiquement martiale de nos petits 
pioupious... Harangue de Ben Hoare Belisha : Je suis à présent convaincu que 
l'armée française est la première armée du monde ! qu'elle saura en tout et 
partout faire front, s'opposer victorieusement à toutes tentatives d'invasion 
!... Notre frontière est sur le Rhin ! » C'est net, c'est gracieux. Bien 
traduit du juif en français, cela signifie : Bidart ! Norbert ! Lacassagne ! 
Miraillet ! Lendormi ! à vos boyaux ! mes petits potes !... Brutes ! Et très 
prochainement ! Tâchez de pas faire les zigotos ! de bien franchement vous 
faire ouvrir ! de vous élancer dans les fils !... Oui ! Comme autant de 
vendus que vous êtes !... Que vos viandes servent à quelque chose !... Il est 
temps ! Que ça préserve joliment bien, la prospérité, le bonheur des Iles 
judéo-britannique ! vos os feront des belles barrières pour nos splendides 
jardins anglais... Vous êtes donc pas tous jubilants ?... Merde ! A quoi que 
vous voulez servir ? Taratboum ! Di ! yié ! By gosh ! Vive le Roi ! Vivent 
les Lloyds ! Vive Tahure ! Vive la Cité ! Vive Madame Simpson ! Vive la Bible 
! Bordel de dieu ! le Monde est un lupanar juif ! 

Les quinze millions de juifs enculeront les cinq cent millions d'Aryens. 

En France, le petit peuple, celui qui va écoper qui va garnir toutes les 
tranchées, il connaît pas beaucoup les Juifs, il les reconnaît pas dans la 
masse... Il ne sait même pas où ils se trouvent... les gueules qu'ils ont, 
qu'ils peuvent avoir, leurs manières... D'abord, ils sont tous camouflés, 
travestis, caméléons, les Juifs, ils changent de noms comme de frontières, 
ils se font appeler tantôt bretons, auvergnats, corses, l'autre fois 
Turandots, Durandards, Cassoulets... n'importe quoi... qui donne le change, 
qui sonne trompeur... 

Dans la bande, c'est les Meyers, Jacobs, Lévys qui sont encore les moins 
dangereux, les moins traîtres. Il faut se donner un peu de mal, pour s'y 
reconnaître dans les Juifs, le peuple il aime pas se donner de mal. Pour le 
peuple un Juif c'est un homme comme un autre »... ça lui suffit 100 pour 100 
comme explication... Les caractères physiques, moraux du Juif, son arsenal 
infini de ruses, de cautèles, de flagorneries, son avidité délirante... sa 
traîtrise prodigieuse...son racisme implacable... son pouvoir inouï de 
mensonge, absolument spontané, monstrueux de culot... l'Aryen les encaisse en 
toutes occasions...en plein, les subit, s'en dissout, s'en effondre, en crève 
sans se demander un seul petit instant tout ce qui lui arrive... ce qui se 
passe ?... quelle étrange musique ?... Il crève comme il a vécu, jamais 
détrompé, cocu jusqu'aux tripes. Il fonctionne entièrement et de toute sa 
viande... esprit et carcasse pour la prospérité, la gloire de son parasite le 
plus intraitable, le plus vorace, le plus dissolvant : le Juif ! et ne s'en 
aperçoit [128] jamais ; sur vingt sous que nous dépensons, quinze vont aux 
financiers juifs. Même la charogne de l'Aryen, ça sert encore et toujours la 
gloire du Juif, sa propagande. Il n'existe dans la nature que quelques rares 
espèces d'oiseaux pour se démontrer aussi peu instinctifs, aussi cons, aussi 
faciles à duper que ces enfiotés d'Aryens... Quelques espèces, les plus 
niaises du règne aviaire, couvent ainsi les œufs du coucou, les poussins 
revendicateurs » du coucou qui s'empressent, à peine éclos, de virer en bas 
du nid tous les œufs, toute la couvée de leurs parents adoptifs ! tout ce qui 
n'est pas coucou !... Ces espèces d'oiseaux si stupides ne reconnaissent pas 
plus le coucou dans leur nid, que le Français ne reconnaît le Juif, en train 
de goinfrer, saccager, carambouiller, dissoudre son propre patrimoine, même 
grotesque insouciance, même placidité infecte, même méninge butée de sale 
piaf. 

L'Occidental, représente la dupe idéale, toute cuite, absolument offerte aux 
Juifs... au prismatisme juif ! à la dialectique brouillamineuse, 
prophétisante du Juif... son verbiage socialistico-oraculo-communiste !... 
Quelles facettes miroitantes !... Idéologiquement l'Aryen est le cocu, 
l'alouette immanquable de toutes les entreprises youpines... Dans n'importe 
quel bobard la sauce scientifico-progresso-socialisante juive, l'Aryen fonce 
! Il est sinoqué d'avance, frit... On ne peut plus l'arrêter ! il est voué, 
effréné, exubérant cacatoès de tous bobards sémitiques... Il est prêt à s'en 
faire mourir... L'Aryen admirablement préparé, notons-le, par toute son 
hérédité... absolument racorni par toutes les sales habitudes hypermesquines 
du passé paysan... Il 

77 

fait un splendide cocu, méfiant et jobard, un passif orgueilleux » par 
excellence, une dupe extraordinaire... 

L'Aryen ne voyage jamais, il est bouzeux, provincial, ragotier de tradition, 
de constitution, incurablement. Il ne sait rien, il ne lit rien... il parle 
toujours, il se grise de ses propos, de ses propres paroles... Il est fat, il 
se croit critique... A beau mentir, qui vient de loin », le juif ment mieux 
qu'il respire ! ... Êtes-vous youtre ?... Ah ! mais voyons!... Y 
pensez-vous?... Je suis catalan !... voyez mon poil ! ... je suis basque ! 
mataf ! Sorcier ! Albanais ! joueur de boules, marchand de cithares, pompier 
nanterrois, n'importe quoi mais Juif ? fi donc ! jamais juif !... 

Le peuple ne croit pas aux Juifs, il croit dur comme fer que les juifs 
n'existent plus. Il s'agit pour lui d'une nouvelle fable malveillante, 
invention des nazis » buveurs de sang. 

[129] Son journal sa radio, son cinéma ne lui disent jamais rien des Juifs, 
ou bien alors, s'ils abordent ce sujet scabreux c'est avec d'infinies 
louangeuses précautions, une nuée de commentaires infiniment respectueux, 
bien dévotieusement admiratifs. La suprêmissime intelligence, 
l'extraordinaire prescience politique, phénoménalement bouleversante du 
généralissime Raba Bloum !... » c'est tout ce qu'il entend à longueur de 
semaines et d'années aussitôt qu'il est question des Juifs... 

Oser ? le Français moyen ? avouer, faire entendre, directement, qu'il n'aime 
pas les Juifs ? le racisme juif ? la gigantesque escroquerie juive ? c'est, 
se faire classer irrémédiablement, à l'instant même, parmi les plus 
infréquentables fieffés cancreux tardigènes, absolument irrespirables, de 
l'univers ! obtus, immobiles à tout progrès, opaques fonds de poubelles 
glaireux, navrants tessons tout enfientés de préjugés raciaux puants... 
Rétrogrades magots, momies vicieuses, pauvres étrons racornis, cloîtrés, 
navrés dans leur vase depuis les grands cloaques ! Dreyfus ! Enfin des choses 
pas regardables... effroyablement monstrueuses, pas écoutables, pas 
pensables... 

Un Juif est composé de 85% de culot et de 15 % de vide !... L'Aryen n'a aucun 
culot... Il n'est brave qu'à la guerre... timide dans la vie... mouton... On 
lui fait honte ? il a honte ! immédiatement!... Il a honte de sa propre race 
!... On lui fait croire tout ce qu'on veut... C'est-à-dire tout ce que le 
Juif veut... Les Juifs, eux, n'ont pas honte du tout de leur race juive, tout 
au contraire, nom de Dieu ! ... ni de la circoncision ! S'ils avaient éprouvé 
la moindre honte d'être Juif, Il y a belle lurette, au cours des siècles, 
qu'ils se seraient fondus dans la masse... qu'ils n'existeraient plus du tout 
en tant que Juifs et racistes juifs... Leur juiverie n'est plus leur tare, 
c'est tout leur orgueil au contraire, leur culot suprêmissime, leur hystérie, 
leur religion, leur bagout, leur raison d'être, leur tyrannie, tout l'arsenal 
des fantastiques privilèges juifs... Seigneurs du monde juif, ils entendent 
bien demeurer seigneurs du monde juif et puis despotes, de plus en plus... Le 
Mythe des Races », c'est pour nous le mensonge préjudicieux ! pour nous le 
foutre dans le cul ! que ça nous ouvre bien grandes les fesses ! pendant 
qu'ils nous mettent et se régalent. Il faut être cul comme un Aryen pour ne 
pas avoir pigé ces caractéristiques pourtant extrêmement évidentes, de la 
juiverie qui nous possède, qui nous cerne, nous écrase, et nous saigne de 
toutes les façons possibles, inimagina[130]bles... Le Juif possède le goye 
jusqu'à la racine des entrailles, jusqu'aux vertèbres, immanquablement, sans 
effort, par la vanité, par la muflerie... Il gagne à tous les coups. L'Aryen, 
si simple, si fruste, le Juif l'a rendu snob, et soi- 

disant critique, dressé au dénigrement, à la méfiance envers ses frères de 
race, à la destruction de ses frères de race automatiquement et jamais à la 
Critique » de la fantasmagorie juive. L'Aryen n'est plus que le singe du 
Juif. Il fait des grimaces sur commande. De nos jours, le goye le plus obtus, 
se cabre, se révolte, s'il pressent qu'il pourrait peut-être conserver au 
fond de sa musette quelques petits préjugés de race... Il s'inquiète, il 
s'angoisse de n'être pas suffisamment à la page, moderne, libéral, 
international, cosy-corner, démocratique, smoking, politiquement affranchi, 
c'est-à-dire pratiquement parlant, assez bien orienté assez profondément, 
tenacement, par les youtres possédé, tétaré, loti, fourgué, transpiré, 
négrifié dans chaque poil des sourcils chaque goutte de sperme, chaque 
morpion, de la tunique de chaque viscère à la granule de son pain... de la 
coiffe de son calot à la douille qui va le transpercer... jamais assez glué, 
conchié par les Juifs... pour les Juifs... S'il se montre un petit peu 
curieux, un petit peu soupçonneux, on le rappelle vite à l'ordre, on lui 
enseigne promptement, on lui fait tout de suite comprendre, rabâcher, pour 
qu'il aille répéter partout (bon jobard perroquet d'Aryen) la bonne leçon : 
Qu'on ne peut rêver plus élevé, plus éminent, plus parfait au monde qu'un 
savant juif ! un ministre juif une vedette juive ! une chanson juive ! un 
peintre juif ! un metteur en scène juif ! une couturière juive ! un financier 
juif ! un architecte juif ! un médecin juif etc. ! ... Qu'ils surpassent tout 
ces Juifs... Ronflements de tambours ! Race élue ! suprêmement douée ! 
suppriment, que dis-je ? effacent ! surclassent au delà de toute comparaison 
! réciproque ou conteste ! laissent à l'infini derrière eux, pitoyables, 
mineux, la broutille, le rebut des castes indigènes ! ces quarterons de 
bafouilleurs, d'écervelés aigris, moisis prétentieux, racaille puérile... 
embarrassants même à regarder ! tellement ils sont moches à voir, honteux ces 
ignares rivaux, prétendant grotesques hi ! hi ! h ! cannibales, cancaniers, 
baladins, pitres morveux et tristes, engeances salement dégénérées, rebut 
d-âme, caste soumise à laquelle il ne faut plus jamais se vanter d'avoir 
appartenu... Honte des Hontes ! Souillure ! ne pas avoir quelques gouttes de 
sang juif c'est être de nos jours intouchable » plus ou moins. 

Ceux qui exercent encore par-ci par-là, leur petite malice, qui 

[12 bis] (p. 131-140) 

[131] gardent encore un semblant d'existence, ne doivent ce sursis 
d'extinction qu'à la grande mansuétude des pouvoirs juifs, sursis d'ailleurs 
à tout instant révocable... S'il se tient peinard, bien soumis, s'il ne sort 
pas de ses bleds, du fond de ses campagnes, ce "minimisé", fragile rebut, 
"spécimen intellectuel blanc", on ne lui dira pas grand'chose : maître 
d'école, rebouteux, garde champêtre, garde mobile, barbouilleur, tâcheron... 
On le laissera peut-être encore un peu respirer... Mais s'il devient 
prétentieux, s'il parle de se rendre en ville, alors Tudieu ! malheur à lui ! 
... Tant pis pour lui ! ... L'écrasement ! ... Larve ! ... Dans un monde 
juif, le "blanc" ne peut être que manuel ou soldat, rien de plus... 
L'intellectuel, l'artiste, le "chef" doit être Juif, toujours. La sélection 
est bien >faite, le barrage fonctionne admirablement, impitoyablement... Tous 
les journaux de droite, ou de gauche, sont tous si parfaitement enjuivés, 
tellement tributaires des juifs, que s'ils pipaient d'un traître mot sur ce 
qui se passe véritablement dans les commandes de notre pays colonial, dans le 
fond de nos affaires, il ne leur resterait pas une syllabe, pas un caractère 
pour la mise en page, du jour au lendemain. 

S'il subsiste encore par-ci, par-là, dans les fonds de quelque crevasse, 
quelques possibles antisémites, miraculeusement entêtés, ces épouvantails 
doivent faire rire, c'est leur rôle, par leurs propos incongrus, leurs 
boutades, leurs nasardes, leurs gesticulations parfaitement vaines. Aux 
masses agenouillées, démontrer plus évidemment encore par leurs farces 
mutines, rieurs pseudo-révoltes tout le grotesque, toute la fatuité, 
l'écœurante sottise de tels sporadiques, burlesques entreprises. Divertir le 
peuple, le faire s'esbaudir aux dépens de pareilles clowneries ! C'est 
parfait. Depuis l'affaire Dreyfus la cause est enterrée, la France appartient 
aux Juifs, corps, biens et âmes, aux Juifs internationaux. Ils le sont tous. 
- La France est une colonie du pouvoir juif international, toute velléité de 
chouannerie est condamnée d'avance à la faillite honteuse... La France 
matérialisée, rationalisée, parfaitement muflisée, parfaitement subjuguée, 
par la bassesse juive, alcoolisée jusqu'aux moelles, mesquinement 
resquilleuse, vénale, absolument stérilisée de tout lyrisme, malthusienne par 
surcroît, est vouée à la destruction, au massacre enthousiaste par les Juifs. 
Tout soulèvement ne peut que rapidement être circonscrit, se liquider par 
l'écrasement des rebelles et provoquer le déclenchement des pires 
représailles... 

[132] tout un appareil de sévices et de servitudes encore plus cruel, Plus 
méticuleux, punitif. C'est tout... 

Les Français n'ont plus d'âme, un cancer leur a bouffé l'âme, un cancer de 
muflerie, une tumeur maligne, mais ils sont encore plus obtus, plus raccornis 
que mufles et malins. Toute tentative anti-juive, ravive instantanément le 
prurit juif, qui lui ne s'endort jamais... la grande propagande juive "au 
martyr juif" pour la cause jamais complètement, suffisamment couronnée, 
triomphante d'Israël... Jusqu'à la fin des âges le Juif nous crucifiera pour 
venger son prépuce. C'est écrit... C'est gai !... Toute campagne anti-youtre 
justifie par réplique immédiate, le rassemblement de mille congrès encore 
plus surchauffés de revendications juives, dégoulinants de fiévreuses 
pleurnicheries juives, l'envol de cent mille autres pétitions, enfin tout le 
hurlement, sarabande, empapaoutage, terriblement, tous les jeux d'orgue 
sursoufflés de l'éternelle jérémiade juive... les vrombissants anathèmes 
juifs. Rien n'est assez bas, assez infamant dès lors, pour dépeindre au monde 
indigné toute la monstruosité de ces rarissimes effrontés, ces phénomènes, 
ces rebelles d'animaux aryens qui ne peuvent déglutir, digérer, encaisser, se 
résoudre, au culot diabolique, à la myriade de saloperies cataclysmiques 
juives. - Vampires des cavernes ! Cromagnons salaces ! Valets de cirque ! 
Pourchasseurs de martyrs ! Deiblers de la détresse humaine! Bêtes délirantes 
assoiffées du sang démocratique ! Sous-fascistes lépreux ! tout le fracas 
d'apocalypse s'empare à l'instant de l'univers ! pulvérise les microphones, 
déferle à travers tout l'écho, toutes les ondes ! assourdit, écrabouille, 
vaporise toute objection possible... Inutile ! miteux ! vous ne serez jamais 
entendu !... Vous pouvez crever ! L'infernal battage juif à la persécution 
domine, éteint, efface, de si haut, d'un tel écrasement, toute vérité, toute 
réalité, que toute tentative de redressement est absolument risible... Le 
dégueulasse, infini chantage juif ahurit à ce point la terre entière, depuis 
tellement de siècles, qu'on ne peut plus du tout s'entendre... la grande 
confusion de toutes les valeurs, le cosmique carambouillage, vient de là, de 
l'universel tam-tam des youtres, escrocs, pervers, fracasseurs et stériles... 
Les sentiments les plus nobles, les plus purs et sans doute les plus précieux 
aux sociétés humaines... pitié, amicale affection, loyauté, estime, scrupules 
d'authenticité, vérité, confiance, ont été au cours des âges tellement 
souvent, par tous les Juifs, cabotinisés, abusés, agiotes, bafoués, 
escroqués, violés, vendus, survendus de cent mille [133] manières, qu'ils ont 

perdu tout cours, toute valeur, tout crédit d'échange. Absolument suspects, 
désormais, ces anciens sentiments ne sont plus aux yeux du monde qu'autant de 
piteuses ou burlesques supercheries, dissimulant à coup certain quelque 
espèce d'immonde intention, quelque nouvelle canaillerie, manigance 
criminelle. Mais en dépit de tant d'expériences le coup du Juif "traqué", 
"martyr", prend encore toujours, immanquablement, sur ce con de cocu d'Aryen. 
La petite histoire lamentable du persécuté juif, la jérémiade juive, le 
"Chaplinisme" le fait toujours mouiller. Infaillible L.Les siens s'ils 
viennent se plaindre un peu, ses propres frères de race, de quelque malheur 
bien aryen, comment qu'il les envoie rebondir ! Il les exècre immédiatement 
pour leurs plaintes, pour cela même, il les juge au plus sévère... il les 
hait pour leur culot, leur vue, leur astuce... Seuls les malheurs de Juifs le 
touchent à coup sur ! Le récit de ces "horreurs" le trouve sans méfiance, 
sans résistance, sans scepticisme. Il avale tout. Les malheurs juifs font 
partie de la légende... la seule légende d'ailleurs à laquelle croit encore 
l'Aryen... Suprême miracle ! ... Quand le volé, le pillard juif hurle au 
secours, la poire aryenne sursaute d'emblée... blète... chute... Dégustation 
!...C'est ainsi que les Juifs possèdent toute la richesse, tout l'or du 
monde. L'agresseur hurle qu'on l'égorgé ! Le truc est vieux comme Moïse... Il 
fonctionne toujours... C'est sûrement un Juif pris la main dans le sac, qui 
nous a valu le Déluge, tous les Déluges. Le Juif fait noyer tout le monde, 
lui saute dans l'Arche et sauve sa peau. Le peuple ne voit pas ses Juifs, pas 
plus qu'à la guerre les troupiers ne fréquentent les généraux. Et pourtant ce 
sont bien eux, les généraux, qui les font monter à la pipe, les généraux 
"pour des Juifs", instruments eux-même des juifs... Ce sont les juifs qui 
possèdent tout l'or du monde. Sans or pas de guerre. Le peuple ? ses tripes 
sont déjà percluses, grevées de milliards d'hypothèques, tous les abatis du 
peuple sont numérotés, promis, jurés, solennel ! à tous les Juifs de la 
terre, banquiers, courtiers, Commissaires, de New-York à Helsingford, de 
Pernambouc à Moscou... fourgués, dépiautés, supputés, suppliciés, agiotes, 
intégralement ! tous à l'avance et "sur pied" ... pour l'immense tuerie 
prochaine... Comme je vous le dis... Et pour faire mieux valser les choses, 
on fera donner toute la musique !...l'Impulsion, la bonne cadence...Celle qui 
semble au mieux provoquer, pimenter, inciter le fond de la viande... 
précipiter dans la horde le terrible Instinct de Mort... [134] les "Chevaux 
de bois" de la grande boucherie... L'air communiste, par exemple, la grande 
fanfare des délire? juifs ! ... Elle est à la mode présente... de la Mort 
présente... Le principal c'est que ça tourne... que ça bondisse et que ça 
ronfle... Que les affaires ne traînent pas, se déplacent, que le monde 
sursaute, que les Etats culbutent, que les inflations s'avalanchent..., Le 
Juif tient toutes les ficelles, loges, banques, Etats, commandes, opinions, 
musiques, il fera débiter les Aryens en tranches, en boisseaux, à la sauce 
mitraille le jour qu'il aura choisi, leÔ jour où ça lui fera plaisir, à 
l'heure H ! vite !... 

Il est temps, je crois, Aryens, de faire votre prière, de bien avouer que 
vous êtes tous condamnés, victimes heureuses, consentantes, parfaitement 
exaucées, bien pourvues transies et reconnaissantes... "Mon cher youtre, mon 
cher tyran, culotté !" Allons tous ensemble ! "je vous implore! montrez-vous! 
mon atroce cher cruel maître ! Daignez ! ô mon chéri monstre ! trop discret 
crucificateur ! trop rare à mes yeux ! je vous adore ! Exaucez tous mes vœux! 
Vous me faites languir ! vous me voyez éploré ! transi de bonheur à la pensée 
que je vais enfin souffrir encore bien davantage... plus profondément que 
jamais ... Moi qui vous ai tout donné déjà ! Tout ce que j'ai possédé ! Toute 
ma terre ! Tous mes enfants ! Il me reste cependant encore quelques bols de 
sang dans les veines ! je veux qu'on m'écorche tout vif ... pour vous ! Vous 
verrez mon sang couler pour vous ! tout pour vous ! féconder votre terre, ô 
mon Juif 

adorable !... Daignez _! daignez ! je vous adjure ! si vous êtes bon comme on 
le prétend, comme on l'assure... de tous côtés, alors, égorger nous, 
vous-même, ô mon Juif ! Egorgez-moi, les yeux grands ouverts ! O votre divine 
cruauté ! Vous tous, vous voir enfin tous ! tous rassemblés, réjouis ! mes 
impitoyables bourreaux ! Tous ! Vous voir tous rayonnants une suprême fois. 
Et puis mourir pour vous ! Sous votre couteau enfin... " 

Voici la bonne prière du veau, bien parfait, le veau le plus con du monde ! 
de tous les abattoirs du monde ! de tous les sacrifiés du monde ! le veau le 
mieux dressé de l'univers ! celui qui beugle ! qui galope après son boucher 
pour le supplier qu'il l'égorgé. 

[135] Soyons accommodants. Etablissons un compromis. 

Mais tout d'abord, comment faut-il les appeler. Rien n'est plus délicat... Sa 
Grâce Madame Edouard, la juive, presque reine ? ... et lui ?... Monsieur 
Simpson VIII ?... On ne sait plus... Toujours cette question d'identifier les 
Juifs, maçons et enjuivés... Je me demande si un numéro d'ordre dans chaque 
profession ne ferait pas mieux l'affaire ?... un matricule par exemple, ainsi 
tout simplement... Monsieur le Cinéaste 350. Inutile d'ajouter juif, tout le 
monde comprendra... Monsieur le grand peintre 792... Monsieur le virtuose 
admirable 1617 ? 

- Oh ! comment trouvez-vous cette jolie chanteuse folkloriste ? 

- Mais c'est la petite 1873 ! Je la reconnais parfaitement ! Quel piquant ! 
quelle allure ! quels pieds ! ... quel brio ! Mais ne passait-elle pas jeudi 
dernier à l'X.Y.Z. ? 

Je l'applaudis en connaissance de cause... 

- De qui cet émouvant article ? 

- Mais du grand journaliste 7735 ... Tiens ! tiens ! relisons de plus près. 

Ainsi plus d'équivoque, plus de faux-blases, de noms qui dissimulent... Des 
matricules !.. 

- De qui ce joli pavillon tellement bien doré ?... 

- Mais de l'illustre architecte 1871 ! Ah ! Ah ! combien ? ... 

- Et lette délégation splendide, qui s'en va représenter la France aux fêtes 
d'Amérique ?... 

[136] - Mais voyons, comme d'habitude, Messieurs et Dames les grands 
missionnaires représentatifs : 1411, 742, 635, 14 et 10357... Tout 
simplement. 

-Pas un Durand ? ... 

- Non ! Non ! Non ! mon ami ! jamais un Durand ! ou bien un Durand juif. 

- Et ce professeur, dont on va répétant partout qu'il a tant de génie ? 

- Vous ne le savez pas ?... Mais c'est l'inouï 42186 ! 

- Vous m'en direz tant ! ... 

On nous va rebattant les oreilles depuis des années avec ces fameuses 200 
familles. Encore un flan fantastique ! Il n'y a qu'une grande famille, bien 
plus puissante que toutes les autres... la grande famille juive 
internationale, et leurs petits cousins " maçons" ... 

Puisque le grand Frédéric a renfloué ses finances par la vente de "noms" aux 
juifs, pourquoi ne pourrions-nous pas, à notre tour gagner un peu d'or, en 
obligeant les Juifs à nous acheter des matricules ?... Suivant 
l'importance... le goût... la réussite... la profession du client ! en 
monnaie internationale bien entendu ! en shillings, en Livres, 100 Livres, 
d'après l'opulence... par unité du matricule. Les nouveaux arrivants à "six 
chiffres" paieraient ainsi toujours bien davantage que les anciens 
immigrés... Justice ! 

Le petit professeur, chiffonnier, ouvrier tailleur... etc., un shilling par 
unité. Les banquiers, 100 Livres par unité. Justice... Certaines professions 
comme médecins, avocats, surpeuplées, deviendraient hors de prix !.. 
d'ailleurs les matricules seraient annuels, plaque annuelle, comme pour les 
vélos, taxe annuelle... il faut se décider ... Faire quelque chose ! 

[137] Adhérent du Front Commun, le salut poing fermé et levé est le "signe de 
croix» du Juif depuis 2.000 ans. Ils le font encore dans les synagogues. 

J'ai reçu un livre récemment de J.-R. Bloch, un livre sur la guerre 
d'Espagne, orné d'une violente dédicace 

"A Louis-Ferdinand Céline, parce que là-bas on tue !" 

Possible ! mais toujours est-il qu'on n'a pas tué, J.-R. Bloch ! Tant mieux ! 
Nom de Dieu ! Tant mieux ! S'ils ont respecté la vie et la liberté de J.-R. 
Bloch, bel et bien remonté d'Espagne sain et sauf ! documenté, gaillard, 
imprécateur, martial comme général Cherfils, interventionniste à tous cris ! 
plus ultra, plus passionné que jamais !... Veni, Vedi, Retournit, Donnit 
quelques conférences, fort applaudies, embrassit la Passionaria !... remontit 
dans bel avion, ronflit, remontit moral, revenit ! ... C'est une drôle de 
guerre quand même la guerre d'Espagne !... On y entre, on en sort comme dans 
un moulin... Les vraies guerres sont celles dont on ne sort pas... Déjà, les 
"délégations parlementaires" au front ? déjà ? déjà les petites casquettes 
"poincarillées" ? déjà ?... Petits jouisseurs, petits sadiques d'événements, 
frémissants de vivre à fond "les heures extraordinaires" d'un monde en 
catastrophe... Mais en artistes bien préparés, spectateurs, ne confondons 
pas. Tout pour le vago-tonique ! ... et rien dans la culotte ! ... La race 
des pousse-au-crime est toujours semblable à elle-même, "va-t-en-guerre" 
bourgeois, "pousse-au-crime" communiste, du kif absolument ! comme fiente, 
identique ! Apôtres et stratèges de la tripe [138] d'autrui... Il s'agit 
d'éprouver d'inédites sensations, rien de plus, rien de moins... 
"mieux-que-cocaïne". 

Il se peut fort bien qu'à brève échéance, les meneurs révolutionnaires soient 
obligés d'assassiner, obligés ? de faire assassiner les personnes de 
l'opposition avant qu'eux-mêmes on les repasse... Ceci est dans l'ordre des 
choses, fatal, classique... Cela commence même sous nos yeux... Mais 
combattre, n'est-ce pas, pour le fameux idéal ou sans idéal... c'est une tout 
autre paire de burnes... tout à fait différente... Je ne parle pas d'entrer 
en ligne contre "le ramassis d'armée Franco", mais de combattre bel et bien 
contre des troupes absolument régulières... Troupes régulières allemandes, 
par exemple, et parfaitement au point, parfaitement armées... La vraie 
bigorne en somme... Pas d'amateurisme... Alors ? ... à qui la musette ?... 
Répandre, éparpiller des conseils, des ordres, des manifestes rageurs, 
stimuler le moral, émoustiller les abattoirs... tout cela c'est du joujou... 
du frisson de la tricherie, alibibi... théâtre... rodomontades ... cinéma... 
La seule épreuve dans les choses de l'idéal, c'est la dérouillade 
personnelle, sans phrases, sans spectateurs, au petit matin... sortir du 
couvert, comme un condamné à mort, amener sa viande aux "barbelés", au niveau 
des plus hautes idées, beaucoup plus haut en fait que les plus hautes 
Idées... Voilà qui compte... Et voici des épreuves dont on revient très 
rarement, par conséquent, pas très "artistes", guère utilisables 
fructueuses... Tout ce qui est artiste doit avoir une suite, une 
"exploitation" ... La véritable sincérité n'a jamais de suite... Le culte des 
héros c'est le culte de la veine. 

- Etes-vous d'accord ?... Avez-vous l'âme en face des trous ?... au bout de 
chacun de vos gestes ?... oui ? Je ne crois pas... J'ai l'impression que vous 
voyez faux... que vous vivez faux... tout en vous sonne faux ... Spectateurs 
[...jouisseurs ! vous êtes, vous vous cherchez, vous voulez jouir ... 
profiter du grand triomphe juif et maçonnique... vous n'entendez pas qu'il 
vous coûte l'existence - vous ne risquez même pas votre place... Vous serez 
plus embusqués dans la prochaine que les bourgeois ne le furent dans la 
précédente... Lembusquage comme la mitrailleuse a fait des progrès énormes, à 
ce que je découvre, on se planque, on se superplanque à présent des années 
d'avance... Je ne connais pas un apôtre qui ne soit au moins dans 
l'Etat-Major ... ou de la super-aviation bavarde et photogénique... 

Ceux qui brûlant de foi et d'apostolisme soviétique ne sont pas [139] à 
l'heure actuelle en tranchées devant Madrid ou Saragosse, ne sont au fond que 
d'équivoques "petites causeuses". A eux, les caves de la Culture ! les 
picnics aux Fausses-Reposes. 

Pour la prochaine, qui se dessine, qui s'organise autour de nous, jamais on 
aura surpris au fond de tant de cachettes et d'armoires, tant d'apôtres et de 
fervents bellicistes planqués... Le monde est pourri, c'est un fait par le 
cinéma, le cabotinage... (O ces charges de cavaleries légères ! ...) Le 
matuvuisme le plus exorbitant, le plus indécent est à la base, au fond, de 
tous les grands mouvements d'Idées actuels, inséparable.... Le monde était en 
14 beaucoup plus simpliste, plus nature, plus sincère, beaucoup moins 
ficelle, moins vicieux qu'aujourd'hui. En 37, le cabotinage, le phrasage 
s'étale partout, domine tout, mine tout, même le peuple, hélas ! lui-même 
déjà très faisandé, bien avancé en pourriture cabotine ... Je me souviens 
d'être monté en rifle avec des combattants bretons. Ils ne savaient pas lire, 
ni écrire, brigadiers compris... Ils inspiraient une confiance absolue, qui 
ne s'est jamais démentie ! "ac cadaver". je me méfie beaucoup des soldats qui 
savent lire... qui vont au cinéma... Qui sait lire devant le péril devient 
facilement raisonneur, un peu hésitant, subtil... Il se croit au cinéma, il 
demande à voir la suite... Il n'y a pas de suite ! ... Attention !.. Il 
faudra dans les rangs oublier le cinéma ! ... Voici qui promet beaucoup de 
travail à la Prévôté... Elle ne 

chômera guère. Elle sera sur les dents derrière tous ces "spectateurs". Les 
pelotons non plus ne chômeront pas... les recommandations non plus... 

[140] 

Chaque guerre, chaque révolution rapproche le moment où nous atteindrons le 
but suprême vers lequel nous tendons... 

Grand Sanhédrin, 1884. 

Cette révolution s'annonce décidément comme une énorme, fanatique prise de 
sécurité... Une adroite et gigantesque consolidation des beefsteaks acquis. 

A ce propos, rien de plus démonstratif et plus allégrant que de parcourir et 
examiner d'assez près, les longues listes de personnalités qui ornent, dont 
se recommandent les fougueux partis, pacifistes, libérateurs, 
interventionnistes, affranchissants, etc.. Les organisateurs de gauche 
lancent, à tout propos, quotidiennement, de tels documents, pamphlets, etc., 
à travers toute la presse et les cénacles soviétophiles... Rien de plus 
bouffon. Parcourez un peu ces listes des grands amis de l'U. R. S. S.. Tous 
ou à peu près tous, fonctionnaires, politiciens, rentes, retraités juifs ou 
francs-maçons... Et comment ! Tous amplement appointés, je dirai même 
parfaitement opulents, une centaine de damnés absolument douillets, 
effrontément, grassement parasitaires, une moyenne de 100.000 francs annuels 
chacun... (francs Blum). Parasites des super-Etats ! Unissez-vous ! 
rassurez-vous autour des Grands Juifs ! 

Debout les "nantis" de la Terre !... D'entre ces "gras" combien partagent un 
peu leurs rentes avec la communauté maigre ?... Je demande ? Combien s'en 
iront de ces preux, mourir si les choses tournent mal, aux créneaux de Madrid 
?... Toc ! Toc ! Toc !... qui va là ?... C'est l'ami ! l'ami de qui ? l'ami 
des Juifs ! l'ami du peuple ! l'ami de lui !... l'ami de soi ! l'ami du sofa 
!... Des vrais combattants pour l'Espagne, on peut en voir des quantités, 

[13](p. 141-150) 

[141] il en débarque de troisième classe de n'importe quel Transatlantique, 
rentrant de New-York. Ceux-là, en fait de combattants, ce sont des vrais, des 
authentiques... Ils n'iront pas aux Conférences ! ils n'embrasseront pas la 
Passionaria. Comme tous les vrais héros du monde, ils ne feront qu'un seul 
saut des soutes aux tranchées.... Ils ne sont pas juifs !... Il ne faut pas 
qu'ils confondent, qu'ils se perdent dans le train ! Ils sont marqués pour la 
pipe, ce sont des retours d'émigrants. Le Grand "Comité Morgenthau, Barush, 
Loeb, Warburg pour l'affranchissement des peuples" leur a payé un beau 
voyage. Ils vont connaître le fond des choses... Ils rembourseront 
largement... Veni, Vidi, Clabotit. 

[142] Denoël m'a fait remettre ces jours derniers, pour mon instruction 
personnelle, un rapport de la "C.G.T." sur la crise du livre en France. 
Document pas très substantiel où s'essoufflent "le pour et le contre" ... où 
l'on se demande à longueur de chapitre ce qui va finir par se décider après 
tant de "chèvre et choutage". Rien du tout. Le contraire nous aurait 
surpris... Cependant un court passage, sur ce fond, ce magma de 

doléances tout à fait anodines, réveille tout à coup le lecteur... Allégresse 
! ... Passages, tout en chiffres, qui veulent eux, enfin, dire quelque chose. 
Je cite : 

" Moyenne annuelle dépensée dans quelques pays, par habitant, par an, pour 
l'achat de livres (seule base, de comparaison possible) 

Etats-Unis: 25 francs par tête. 

Allemagne: 20 francs par tête. 

Grande-Bretagne: 10 francs par tête. 

Belgique: 3 fr. 50 par tête. 

France: 0 fr. 50 par tête." 

Voici qui nous comble! et qui vient le plus simplement du monde, révéler à 
nos yeux toute la crudité du problème, pourquoi notre fille est muette, et 
comment le Français se fout éperdument du livre! dans son ensemble et son 
particulier... Rien à chiquer, noir sur blanc. Acceptons le fait pour ce 
qu'il vaut... Bien plus amusant que tragique... aussi gaillardement qu'il est 
énoncé. Pas de quoi fouetter un chat... Mais par exemple refusons net, pour 
[143] injurieuses, comme bien répugnants mensonges, les explications qu'on 
nous propose académiquement, endormeuses, à savoir que le cinéma, la radio, 
les sports, les périodiques, etc., etc., sont responsables de la crise... 
empêchent les Français de lire, de se payer les bon auteurs... Culottées 
niaiseries, foutrissures dévergondées! Les Etats-Unis, l'Angleterre, 
l'Allemagne possèdent dix fois autant que nous autres de tous ces genres de 
distractions! et regardez comme ils continuent à lire... 

Bénin Duhamel l'endormeur, ému très mesurément, par tout le bruit qu'autour 
du livre on mène, à travers Revues et Congrès, vient à son tour chichiter, 
gominer un peu la sentence, troufignoliser quelques pertinents adjectifs, 
adverbialiser l'agonique. Il ne rate pas de nous donner en cette délicate 
occasion encore un magnifique bouquin (les critiques raffolent du mot 
"bouquin", cela sonne familier, mais tout de même respectueusement admiratif, 
tendre, filial). Sur l'égrotant il s'épanche, Bénin Duhamel, en deux cents 
pages fignolées, le voici qui se donne en tendresses moulées... s'évertue en 
mille cursives guimauves... "Ah! mais! Ah! mais!... " qu'il se demande le 
Bénin rien ne va plus! Quelle crise, mes empereurs! Mais on se navre à la 
fin!... être si peu demandé! de se mourir en flanelle!... Où s'en va donc ? 
Où se disperse ? Je vous interroge ? le petit plâtre ?... le petit pognon des 
clients ?... Je boude! je boude! Le voilà!... où se dissipent les petits 
frics de nos clients, nos chers clients si mesurés, si fins, si français si 
subtils si nuancés, etc.! etc.. " Mais Duhamel, cher illustre, vous donnez 
pas mal à la tête! mon cher Dumouton, mais c'est bien simple, tout facile, 
élémentaire, tout leur pognon part à la vinasse! C'est pas difficile à 
trouver! le petit pognon des clients voyons, remettons nos lunettes, admirons 
un autre passage du joli rapport, d'autres chiffres... "l'Alcoolisme en 
France" parfaitement éloquents, substantiels aussi. "La France est le pays le 
plus fort consommateur d'alcool du monde... 21 litres 300 d'alcool pur, taxé 
par tête d'habitant... par an... (en comptant les bouilleurs de cru, ce 
chiffre s'élève à 26 litres par tête environ...). Les autres peuples d'Europe 
ont tous une consommation inférieure... D'un quart, de moitié, de trois 

quarts... 14 litres 84 Italie, 14 litres 80 Espagne, 9 litres 27 Belgique, 8 
litres 87 Suisse, 5 litres 64 Autriche, 4 litres 89 Angleterre et Hongrie, 4 
litres 52 Tchécoslovaquie, 3 litres 85 Allemagne, 3 litres 5 Pays-Bas, 2 
litres 99 Suède, 2 litres Danemark, 2 litres 77 Islande, 1 litre 81 [144] 
Norvège. Si la consommation des boissons distillées a baissé depuis la guerre 
d'environ 1/4 (3 litres d'alcool par habitant au lieu de 4), cette diminution 
a été compensée largement par une augmentation de la consommation du vin, qui 
était avant 1900, environ 35 millions d'hectolitres annuels, devenue en ces 
dernières années environ 50 millions d'hectolitres annuels... 

Il est donc inexact d'affirmer que l'alcoolisme diminue en France, au 
contraire, il progresse, mais il est aujourd'hui produit plus souvent 
qu'autrefois par les boissons fermentées... La répartition, l'habitude de 
boire a gagné les milieux féminins, certaines habitudes alcooliques sont 
devenues particulièrement tyranniques, par exemple, celle de l'apéritif. (P. 
Rieman). 

Voyez qu'en France, on sait encore se distraire... Sur la question du 
casse-poitrine, il est donc absolument officiel, tangible, palpable, que le 
Français ne craint personne... Il se démontre au chronomètre à plein 
comptoir, à la bonbonne, à la péniche, aux litres, au récipient qu'on désire, 
l'universel champion de vinasse!... foudroyant, imbattable et de très 
loin!... Lecteur piteux, c'est possible, mais insurpassable alcoolique! Il 
n'est même pas question de rivaliser... Qui veut le verre ? Même l'Anglais 
qu'on cite parfois comme un fier ivrogne, à l'épreuve, n'existe pas. Quel 
bluff! quelle prétention! C'est bien simple, aucun nordique, aucun nègre, 
aucun sauvage, aucun civilisé non plus n'approche et de très loin le 
Français, pour la rapidité, la capacité de pompage vinassier. Seule la France 
pourrait battre ses propres records de vinasse, ses descentes de picton. Ce 
sont d'ailleurs à peu près les seuls records qu'elle puisse battre. Mais dans 
cette épreuve "Hors Concours", "Prima Classa". Aux autres sports, de muscles, 
de souffle, le Français se ménage, il se réserve... Il ne se montre jamais 
très ardent, très en train. Lui si brillant dans la vie, sur les stades il ne 
brille plus... Que le Français haïsse la lecture ? Cela peut fort bien se 
comprendre, se défendre et même devenir à tout prendre une aimable 
originalité... Qu'il préfère le bavardage aux textes, la rhétorique labiale 
aux déchiffrages de paragraphes... Et pourquoi pas ?. . Où est le mal ? Mais 
qu'il se démontre, sans faiblir jamais, en toute occasion, où on le met en 
ligne, et depuis 50 ans bientôt, aussi platement, infailliblement galette, 
infantile, en n'importe quel sport, la rigolade des stades de l'univers à 
vrai dire, ceci pour être une originalité aussi, n'est pas moins tenacement 
humiliant. Cette énorme, infinie quantité de vestes sportives [145] trouble 
un peu l'assurance, la naturelle jactance du peuple français. Pour une fois 
devant toutes ces défaites aussi régulières qu'imposantes, qu'immanquables, 
ses maîtres ergotent un petit peu, les masses se méfient... se troublent... 
méditent... Mais pourquoi méditer ?... La réponse est là, tout à fait 
éclatante, elle coule à pleins bords, si j'ose dire: Vinasse!... 

Ce préambule n'est pas vain, il nous met en présence d'un autre petit roi de 
France, monarque à son tour, secondaire, suzerain, vizir fidèle du grand roi 
juif... vieux preux lui-même, chevronné, de l'abrutissement des masses, par 
le zinc, le bavardage et le jus de grappe à la chimie... Le Roi Bistrot, 
possède, lui aussi, tous les droits, par accord politique absolument 
intangible, à l'immunité complète, au silence total, à tous les 
encouragements, pour l'exercice de son formidable trafic d'empoisonneur et 
d'assassin... Rien ne peut le troubler: la presse, la radio, les Préfets, 
l'Etat entier lui 

sont, pour son négoce, entièrement soumis, à ses ordres, empressés, effrénés 
à mieux le servir... Les deux lions rugissants de la publicité contemporaine 
au-dessus de tous les autres fifres, sont Cinéma l'abrutisseur et Vinico 
l'empoisonneur. Effleurer les abracadabrants privilèges de la vinasse, voici 
le seul crime en France rapidement châtié... La France est entièrement 
vendue, foie, nerfs, cerveau, rognons aux grands intérêts vinicoles. Le vin 
poison national!... Le bistrot souille, endort, assassine, putréfie aussi 
sûrement la race française que l'opium a pourri, liquidé complètement la race 
chinoise... le haschisch les Perses, la coca les Aztèques... 

Le Juif, quand on lui demande de voir un petit peu ses papiers, se déclare 
instantanément vieil auvergnat laborieux, bigouden fidèle, corse loyal, 
tourangeau, landais, etc.. Le picrate lui aussi ne possède que des vertus, 
des références unanimement, suprêmement favorables une bonne fois pour 
toutes, c'est entendu ! promulgué à milliards annuels... Le pinard n'est 
jamais autre chose qu'inoffensif, anti-rachitique, hygiénique, gaulois, 
digestif, antiseptique, fortifiant, carburant de l'Intelligence (le peuple le 
plus spirituel du monde) et panacée au surplus de "longue vie". Mais la 
mortalité française demeure malgré tout l'une des plus élevées du monde... 

France, 15.7 (pour 100), Angleterre, 11.7, Allemagne; 11.8, Belgique, 12, 
Espagne, 15.6, Irlande, 14.4, Grèce, 15.5, Suède, 11.2, Suisse, 12.1, 
Norvège, 10.2, Australie, 9.5, Nouvelle-Zélande, 8.2 . 

A cet égard, comme à tous les égards ou presque, en dépit des [146] lourds 
tombereaux d'écœurantes flagorneries que nous déverse à pleines colonnes 
poubelles et chaque matin notre jolie presse démagogique, la France demeure 
un des pays les plus arriérés du monde... Chiffres en mains. Rendons 
cependant justice au pinard. Rien ne saurait le remplacer pour pousser les 
masses au crime et à la guerre, les abrutir au degré voulu. L'anesthésique 
moral le plus complet, le plus économique qu'on connaisse, c est le vin! et 
de première force... "Un coup de clairon! et ils voleront tous aux 
frontières! " prétend Gutman. Il a raison Gutman, il voit juste. "Ayant bu! " 
ajoutons! Le clairon ne suffit pas. Le cœur au ventre c'est " vin à 
discrétion "... Le clairon cocoricant c est la musique, l'âme même du vin... 

Les élections de la gauche je trouve se font encore plus au bistrot que les 
élections de la droite, sans parti pris. Jamais les bistrots n'ont connu 
d'affluences comparables à celle que leur vaut "les 40 heures ". Le peuple ? 
Jamais tant de loisirs, Jamais tant picolé... Jamais les affaires de la 
limonade n'ont été si encourageantes, jamais les grands apéritifs n'ont connu 
pareille prospérité. Regardez un peu leur matériel ?... Quel luxe!... Un 
perpétuel 14 juillet... La démocratie déborde... Jamais la publicité du vin 
(et dérivés vins cuits etc.) ne fut tellement effrontée, tellement 
insolente... L'outrecuidance des grands nectars est à son comble... Que 
risquent-ils ?... Rien!... Les 350.000 bistrots de France ont tout remplacé 
dans la vie des masses... l'église, les chants, les danses populaires, les 
légendes, etc.. Le petit peuple, la foule la plus pauvre, est amenée, drainée 
au zinc comme le veau à l'abreuvoir, machinalement, la première station avant 
l'abattoir. Le peuple ne ressent plus le besoin d'autres choses que de 
nouveaux bistrots, "plus de loisirs et plus de bistrots " . 

Les bibliothèques ?... Demandez un peu, si davantage on les fréquente depuis 
les 40 heures... On lui a ôté même jusqu'à l'idée, au peuple, l'imagination, 
qu'il pourrait peut- 

être s'évader, se "transposer" d'une autre manière qu'en se saoulant... 
chroniquement... Le centre spirituel, le foyer d'esprit, d'attraction, la 
puissance, la "catalyse" du village n'est plus l'église, ni le château ni la 
mairie même... C'est le bistrot, bel et bien... Quel gain spirituel!... et 
dans les villes le bistrot plus le cinéma... le " complet " de ahurissement 
moderne. Les 350.000 bistrots de France, garde-chiourmes flatteurs et 
mielleux du petit peuple ouvrier sont 350.000 fois plus redoutables, 
inamovibles, méticuleux que tous [147] les autres tyrans évidents, 
précédents, patrons, châtelains, curés, bourriques... Aucune comparaison... 
Ils saignent et sonnent le peuple à la base... Ils le livrent aux Juifs, aux 
généraux le peuple, moulu, roteur, titubant, dégueulasse, parfaitement 
consentant à toutes les galères, à tous les massacres... 

Qu'ont-ils entrepris ? qu'ont-ils même tenté nos immenses humanitaires? nos 
grands frères douloureux ? Ces "infinis participants" à toutes les 
souffrances du peuple, pour affranchir le peuple de son plus intime, son plus 
implacable, son plus insatiable bourreau, l'alcool ?... Absolument rien du 
tout!... Au contraire! Ainsi que Jamais les spéculateurs en Bourse, agioteurs 
de tous poils, en matières premières, juifs ou enjuivés n'avaient connu de 
période semblable aussi magnifiquement fructueuse, que celle que nous 
traversons depuis le triomphe du Front des masses, de même les "grands 
vinicoles et distillateurs", doivent la plus merveilleuse des chandelles au 
gouvernement "Boom Bloum" pour les miraculeuses quarante heures et 
l'accroissement inouï des pouvoirs vinassiers des foules. 

Qu'ont-ils fait, nos frémissants dissipateurs, dispersateurs de ténèbres, 
pour disperser un petit peu tout cet alcool dont nous crevons ?... Ah! ils 
seraient eux-mêmes dispersés bien vite par le plus vrombissant orage qui 
souffla jamais dans les porcheries de Lucifer!... s'ils risquaient un traître 
mot! Qu'ont-ils tenté nos grands révoltés de la grande gueule, nos mirifiques 
pourfendeurs de toutes les iniquités pour assainir un peu la rue ?... Pour 
secouer même un petit peu, la plus écœurante, la plus vile et la plus lâche 
de toutes les dictatures connues, celle des 350.000 bistrots ? tout 
éblouissants, miroitants en pleine gloire et fortune... drainant, décimant, 
putréfiant, avec la pleine protection de tous les pouvoirs publics, à pleins 
goulots tous les fameux loisirs ? Toute l'étendue de ce territoire n'est plus 
qu'une formidable entreprise d'abrutissement, un gigantesque cloaque de Juifs 
et de vinasse... Personne n'est au courant ?... Personne ne moufte ?... Pas 
un simple bœuf mais un Himalaya sur la langue des grands Juifs! "Commodo et 
incommodo "... Quelle faribole ?... Le Français est livré pieds et poings 
liés aux grands industriels de la vinasse, juifs ou pas... La Limonade est 
reine, si le Juif est roi... On s'en va tracasser, croisade! deux ou trois 
malheureux bordels en province, au nom de l'hygiène générale, de la moralité 
publique, de telles ou telles calembredaines, mais impunément à côté, on vous 
file [148] de la folie, du crime, du gâtisme à plein comptoir, sur la 
longueur de quatre cent mille zincs et personne ne tique! et tout le monde 
est bien content!... Quelles saloperies d'hypocrites fumiers! 

D'ailleurs tous nos youtres du grand socialisme (eux qui ne trinquent guère), 
se montrent dans la pratique, dans la cuisine politique, solidaires à fond de 
toutes les vinasses, ils vont ramper naturellement vers l'empereur Bibine, 
pour se faire avaliser, voter, introniser. Précautions, hommages, et 
reconnaissance... Leur seconde circoncision. Le Midi bavard, resquilleur et 
vaniteux est un excellent bled pour les Juifs, absolument accueillant. 
L'opium du peuple ce n'est plus la religion, pauvre légende aux abois, mais 
bien la vinasse en plein triomphe. La religion se discute, se 

réfute, offre mille prises au ridicule mais pas la vinasse... Entre lui et le 
néant, le Français n'a plus que le juif et la vinasse... Juifs et vinasse 
triomphent ensemble... n'oublions jamais que 80 pour cent de l'énorme 
quantité d'alcool consommé en France provient du vin "Le long vaing de nos 
pères!"... Nos pères qui ne buvaient eux, en vérité, ces simples, que 
d'innocentes "petites bières " familiales et de naïves piquettes. Jamais ils 
n'ont soupçonné l'existence même, ces aïeux, de nos terribles casse-poitrine, 
de nos poisons farcis, de ces vitriols d'étiquettes, de nos Elixirs d'Asile, 
dont on garnit, surplombe, inonde aujourd'hui comme s'il en pleuvait les 
guéridons et les zincs du peuple souverain, sous l'œil ravi de ses grands 
apôtres! La Bastille ?... Rigolade!... Mais regardez donc tout autour sur 
l'emplacement même de la Bastille... tous les bistrots étalés. . Mais ils 
valent à eux tous cent mille Bastilles!... pour la férule et l'exploitation. 
Le peuple souverain?... Mais depuis 93 il souveraine dans un alambic! Il en 
est jamais sorti! Il n'en sortira jamais!... Pas une mesure, un Edit, un 
simple arrêt, depuis ce fameux souverain jour, qui n'ait été médité, 
promulgué, conçu à la gloire, pour la gloire, pour l'impunité, l'insolence, 
pour la parfaite prospérité du proliférant bistrot! Nous avons tout vu, le 
comble! Nous avons vu un ministre, et de l'Instruction Publique, pousser par 
circulaires formelles à la [96] consommation du vin dans toutes les écoles de 
France!... Peur que l'on y pense un peu moins... Presser les instituteurs, 
par très vives exhortations, à se donner entièrement dans leur classe à 
l'éloge de la vinasse, la fabrication de plus nombreux épileptiques en somme 
par ordre souverain. 

O le gouvernement du peuple pour le peuple, par la vinasse! 

[149] O l'Hydre de l'ignorance!... 

Dans un pays, notons-le, où 50 % des conscrits sont éliminés, à chaque année 
pour diverses causes rachitiques, "ajournés" tout à fait minables, par le 
Conseil de Révision, de plus en plus indulgent, très soucieux de maintenir 
les effectifs et de retenir le plus de monde possible sous les drapeaux... 50 
% de la population française, grâce au pinard, est donc ainsi tombé très 
nettement au rang de rebut physiologique. Cette imbibition, ce massacre 
alcoolique de la race entière n'est d'ailleurs pas l'une des moindres causes 
à ce fléchissement général... à cette très grande anémie, stérilité, 
banalité, ennui, à cette carence de toute inspiration, efféminisation, 
rabâchage, ragotage vétilleux, mesquinement vindicatif, ensemble de tares 
bien fâcheuses, mais fort remarquables, dont semble grevée depuis bientôt 
cent ans, toute la production intellectuelle française... Les intellectuels, 
après le peuple, ont perdu peu à peu toute signification, toute puissance, 
toute entreprise, toute véritable musique... Velléitaires enfermés dans une 
viande profondément, fatalement alcoolisée, diluée dans la vinasse... Le 
drame habituel de la dégénérescence mentale et physique des races 
alcooliques, condamnées. Les grands juifs du front populaire parfaitement 
avertis, ne s'y trompent pas... Ils établissent tout naturellement leurs 
quartiers généraux dans les grands départements viticulteurs... Ils savent 
bien qu'une dictature en France ne peut tenir, ne peut durer que dans 
l'énorme imbibition, la trempette, le colossal ahurissement vinassier de tous 
les individus, enfants compris, héréditaire... Le Français est actuellement 
le seul être vivant sous la calotte des cieux, animal ou homme, qui ne boive 
jamais d'eau pure... Il est tellement inverti dans ses goûts, que l'eau lui 
paraît à présent toxique... Il s'en détourne, comme d'un poison. De quelle 
manière les Chinois, je vous le demande, furent-ils, en définitive, 
absolument détroussés, conquis annihilés, dissous, affalés ? Par l'opium!... 
Et les Peaux-Rouges ? 

eux qui dérouillaient si splendidement tout d'abord les Yankees partout où 
ils les rencontraient, par qui furent-ils, ces vaillants, finalement réduits 
en esclavage ?... par le brandy!... et tous les nègres ?... tous les 
colonisables en général ? par le tafia!... par le poison le plus populaire à 
l'époque de la conquête... Rien de plus malin... 

Les Français subiront leur sort, ils seront mis, un jour, à la sauce 
vinasse... Ils le sont déjà. Pas d'erreur!... Le conquérant doit être [150] 
sûr de ses esclaves en tous lieux, toujours en mains, sordidement soumis, il 
doit être certain de pouvoir les lancer, au jour choisi, parfaitement 
hébétés... dociles... jusqu' aux os... gâteux de servitude, dans les plus 
ronflants, rugissants fours à viande... sans que jamais ils regimbent, sans 
qu'un seul poil de ce troupeau ne se dresse d'hésitation, sans qu'il 
s'échappe de cette horde le plus furtif soupçon de plainte... Le cheptel 
gravit d'ailleurs admirablement, il faut le dire, tous les calvaires qu'on 
lui présente, il monte au crématoire fort bien, tout seul, simplement stimulé 
par les exhortations, les hurlements de la galerie c'est entendu. Ce miracle 
est devenu banal, il a lieu chaque jour depuis le commencement des siècles, 
des tyrannies et des guerres... mais tout se passe encore bien mieux, bien 
plus admirablement, plus spontanément, vertigineusement pour tout dire quand 
les organisateurs peuvent amorcer, préparer, bercer le grand sacrifice dans 
les buées de quelques philtres, de quelque magie pourriture chimique bien 
tassée, quelque solide, constant, indéfectible, économique poison nervin, 
pour nous Français, notre vinasse... Alors, c'est du plein billard! du 
Paradis de charnier sur terre, on gagne en tout, sur tout, en surface comme 
en profondeur... D'un côté l'abattoir, on le pomponne et l'apprête... de 
l'autre côté l'on distille à pleins tuyaux, muids, péniches... Les banques 
sont heureuses, on presse, on filtre, on souque, à tout cabestan!... 
L'instinct fait le reste... Toujours là, présent, tapi, l'instinct, 
immanquable, intrompable, l'instinct de Mort, au fond des hommes, au fond des 
races qui vont disparaître, l'instinct dont on ne parle jamais, qui ne parle 
jamais, le plus tenace, le plus solide, impeccable, l'instinct muet... Lui 
qui n'est jamais ivre, attend, entend... Que d'affiches! que de promesses! 
que d'euphories!... la démagogie nectarde, tonitrue, explose!... C'est la 
foire! le grand carnaval du verbe mentir... Ecoutez ces valets de torture ce 
qu'ils hurlent à pleins mensonges devant leurs victimes... Ils ont des 
mensonges plein la gueule: 

"Que veut le peuple ?... Qu'exige le peuple ?... 

" Du travail. Et du pain!..." 

Mais non! saloperies! mais non!... Et vous le savez bien! mieux que tout 
autre!... Le peuple il exige du loisir et de la vinasse! avant tout. Il 
s'achète dans une famille ouvrière en France beaucoup plus de vin que de lait 
ou de pain... L 'alcool et le tabac coûtent au peuple beaucoup plus cher que 
sa nourriture. Avouez-le donc pourris!.. 

[14](p. 151-160) 

[151] Wendel! Wendel! Wendel! Tartuferies! Pouffantes offusqueries! Je 
connais cent distillateurs, cent fois plus criminels que Wendel!... qui tuent 
bon an, mal an, cent fois plus de monde que tous les Wendel de la terre... Et 
leurs affaires en sont beaucoup plus solides, beaucoup moins menacées que 
celles de Wendel!... Mais, ceux-là tiennent, vous le savez bien, tous vos 
électeurs toutes les listes en mains, et vous fermez tous vos sales gueules 
puantes de cabotins torves, parce que vous avez peur, une trouille infernale 
des distillateurs vos maîtres ?... Regardez un peu leurs 

"actions" ?... Leurs augmentations de capital!... Les avez-vous même 
effleurés d'un commencement de rigueur ?... Pas si sots!... Ce sont les 
chouchous du régime, de tous les régimes et de celui que vous préparez. Ils 
peuvent toujours, ces prétoriens du poison, attendre, comme les Juifs, sous 
l'orme, avec leurs "permanences bistrots" en toute sérénité, la fin de vos 
pitreries, mascarades, bouleversements fariboles,., ils savent ce que vaut 
l'aune de toute Révolution... Ils les ont pesées toutes en muids, en 
barriques, toutes, ils savent que sans eux, toute autorité en France 
s'effondrera, sans recours, sans appel... Ils savent qu'on ne se passera 
jamais d'eux... Ce sont eux qui font ramper vos électeurs aux urnes, ce sont 
eux qui font bouillir le sang de vos soldats. Sans bistrots, vous n'êtes 
rien, avec les bistrots vous êtes tout. Demain, la révolution faite, la 
"communiste", plus de bistrots que jamais sur le territoire... "La France 
libre, titubante, dégueulasse et heureuse!..." 

Aussi vains, bornés et frivoles que vous puissiez être... il est des leçons 
de l'Histoire que l'on retient... Vous avez sûrement retenu que le Tzar a 
payé durement pour ses derniers "Ukases", ses rescrits contre la Vodka. Ce 
sont ses propres édits qui l'ont fait basculer le Tzar, dégringoler du trône, 
et finalement étriper dans la cave de Sibérie... bien mieux que tous les 
bavardages du juif Oulianov-Lenine. Staline lui, n'est pas si fou... Il 
laissera toujours malgré tout, quelques roubles à ses moujiks pour qu'ils 
puissent, n'importe comment se noircir, en dépit de toutes leurs misères, 
bien profondément la gueule. Celui d'abord, qui n'est pas de tout temps, plus 
ou moins saoul, "entre deux vins", ne sera jamais ici, ou là-bas, qu'un pâle 
citoyen, pointilleux con, vilain camarade et douteux soldat. C'est un homme 
équivoque, tout bouffi de défiance, un anarchiste plein d'eau, qu'il convient 
de trouer. 

[152] Avec la rançon que vous versez aux Juifs, à vos maîtres, banquiers 
internationaux, demain grands commissaires du Peuple, vous auriez de quoi 
vivre à rien faire deux jours sur trois. 

Encore un effronté mensonge, un credo pour gueules vinasseuses, une culottée 
d'infamie, "l'Internationale prolétaire"! Il n'existe en tout au monde qu'une 
seule vraie internationale, c'est la raciale tyrannie juive, bancaire, 
politique absolue... Celle-là, est internationale! on peut le dire! sans 
interruption, sans une défaillance, totale, d'Hollywood, de Wall-Street la 
youtre, de Washington (Roosevelt n'est que l'instrument cabotin des grands 
Juifs Morgenthau, Loeb Schiff, Hayes, Barush et consorts) à Moscou, de 
Vancouver à Milan... Une véritable internationale, bien intégrale, bien 
intriquée, bien inflexible, bien sinueuse, aurifiée, racleuse, soupçonneuse, 
criminelle, angoissée, insatiable, toujours en conquête, jamais assouvie, 
jamais lassée, jamais somnolente... L'Internationale" des Aryens, des 
ouvriers, c'est qu'une chanson... exactement! rien qu'une chanson pour 
esclaves, rien de plus... Il faudrait que le peuple s'arrache un jour 
violemment, furieusement, la mite des cils pour se rendre compte que son 
"Internationale" de gueule, sa fameuse tonitruelle, c'est encore qu'un autre 
bidon, un autre disque bien tordu, bien gondolé, l'énorme fantastique 
fumisterie de ses meneurs attitrés... Encore une escroquerie de youtres!... 
pas plus d' "Internationale" pour les "damnés de la Terre" que de beurre au 
balcon!... L'Internationale ouvrière c'est la prestidigitation, l'imposture 
socio-gigantesque du très grand ancêtre "Marx Brother" le premier de nom... 
l'Hirsute, pour arnaquer les cons d'Aryens. Il a joliment [153] réussi! Aux 
Juifs les ors et les beefsteaks, aux cons d'Aryens trique et chansons... 
chacun son genre... sa destinée. 

Une clameur: l'Internationale! Une complainte d'ivrogne, une berceuse pour 
captifs. Pas plus de fraternité ouvrière à travers ce grand monde que de 
Juifs en première ligne... C'est même tout le contraire qui existe, c'est 
l'évidence même, d'un bout à l'autre de la planète... Ces peuples qui se 
cherchent pour s'étreindre, se rejoindre pardessus les frontières maudites... 
empêchés qu'ils sont les malheureux de se presser cœur à cœur par les 
méchants capitalistes... Quelle effroyable turlutaine! Quelle dévergondée 
imposture!... Rien de plus absolument contraire à toute réalité!... Dans les 
Congrès, mais oui! sans doute! dans les palabres et les bavures, bien sûr! à 
la Grange-aux-Belles, ou ailleurs, certainement qu'on se fraternise! entre 
"délégués" bien verveux, bien cossus, pas fatigués, pas empotés, qu'on gueule 
à s'enrouer de pareilles sottises ! Cette bonne foutaise ! Qu'est-ce qu'on 
risque ? On trinque ! on remet ça ! on se [99] promet!... et comment qu'on 
fustige!... à hure que veux-tu! tous les profiteurs des Régimes, les 
iniquités, les exploiteurs, les organisants de la "Rareté" ah! ah! cette 
bonne craque!... les gavés de par-ci... les repus féroces de cela... Mais 
dans la pratique ? Messieurs, Mesdames ?... Une fois retournés chez eux, les 
mêmes, exactement les mêmes vendus, comment qu'ils foncent à la police, 
exiger, supplier qu'on renforce les restrictions, sévérise l'immigration, 
tourne la vis! Alors plus de phrases, Messieurs, Mesdames, plus de soupirs! 
plus de salades!... plus de trémolos!... Des réalités! des directives bien 
égoïstes, bien vaches, bien formelles... Sus aux pouilleux!... Sus aux 
communistes "de fait"! A ceux qui voudraient tâter, partager entre les 
peuples les richesses du sol!... organiser la justice, la répartition... Tous 
ces chiens maigres, errants, renifleurs! au large! nom de Dieu! et puis à la 
trique! Voici le concret langage des fraternisants délégués des plus opulents 
"trade unions" une fois qu'ils ont rentrés chez eux... 

Les patries existent plus! Mais les beaux "standards" d'existence, ils ont 
jamais tant existé... Autant de pays, autant de "standards" d'existence et 
férocement défendus, je vous prie de le croire, par ceux qui se régalent... 
et fébrilement enviés par ceux qui la sautent... C'est la guerre profonde, 
permanente... sourde... inavouable... entre tous les prolétariats... et non 
moins féroce que l'autre... entre les plus bas "standards" et puis "les 
standards-[154]plein-la-tête"... Les standards ont des frontières et 
barbelées, je vous l'affirme, encore plus que les Patries... Allez donc vous 
essayer, vous, prolétaire, tourneur, coiffeur, modiste, dactylo, barbouilleur 
quelconque, de gagner un peu votre croûte aux Etats-Unis!... en Angleterre, 
en Suède, en Hollande... comme ça, au flan... tout nature!... de vous régaler 
un petit peu... d'un plus haut "standard d'existence" (de marner donc un peu 
moins tout en se faisant payer plus), vous allez voir un petit peu, comme 
vous allez rebondir! et séance tenante! sans discussion... éliminé à grands 
coups de lattes, comme un effronté purulent galeux! Ah! ça sera pas beau à 
voir!... Ah! Elle est bien morte, c'est trop triste, la fraternité 
ouvrière!... si elle a jamais existé!... Au moment qu'on sort des formules, 
qu'on s'amène gueule enfarinée, naïf croyant, pour déguster les fruits de la 
promesse, l'excellente chose fraternelle, tant vantée, hurlée, la grande 
participation dont on parle dans tous les congrès, à tous les échos du monde, 
alors comment qu'on se fait étendre!... C'est pas la peine d'insister! Cette 
adorable fraternité, c'est une rhétorique, elle existe pas!... On vous fait 
voir, dès la frontière, une de ces triques implacables, une de ces matraques 
"embouties fer", qui vous précipite d'autor dans la niche dont vous sortez! 
impertinent fou!... pas de pitié! pas de jérémiades!... dans la pratique des 
esclaves, chacun sa galère... Pas de rêvasseries... Le bord où on est mieux 
nourri il prend pas du tout les fuyards, les resquilleurs des autres 
chiourmes... ceux qui viennent nager le long des bonnes coques comment qu'on 
les rebute! à grands coups de mandrins plein la fiole! qu'ils aillent au 

fond ces saloperies! se faire gonfler!... Ah! C'est bien organisé la défense 
des bonnes frontières démocratiques! Pas de pitié! Pas d'erreur! Pas de 
resquille! Les envieux! les pougnasses, aux chiots! Chaque peuple pour 
soi!... Et au surin! à la grenade si c'est utile! A la porte de chaque pays 
c'est écrit, bien noir sur rose... le bel accueil qui vous attend tous les 
prolétaires du monde! "ICI C'EST COMPLET"... Voilà! c'est pesé!... Allez pas 
vous imaginer pour vous faire une explication, que ce sont spécialement les 
"gros", les "deux cents familles", qui refoulent les truands d'ailleurs... 
Mais non! mais non! comprenez bien... ça leur ferait plutôt plaisir... les 
"exploiteurs" d'en recevoir des quantités! des "peigne-cul" des autres 
hémisphères !... Pourquoi pas ? Ils auraient qu'à y gagner... Main-d'œuvre 
moins coûteuse... clients plus nombreux... Pour leur gueule tout bénéfice 
!... Ce sont [155] bel et bien pour la circonstance, dans chaque pays, les 
prolétaires farouchement en quart, syndiqués, organisés, retranchés derrière 
les patrons qui défendent absolument leurs abords... leur "standard" acquis 
leur radio, leur frigidaire, leur auto leur habit-à-queue, l'espèce de luxe 
en somme (à crédit le plus souvent) par tous les moyens de la force et de la 
mauvaise foi... par "l'Emigration" surtout, par la police intraitable. Il 
faut en découdre de ces billevesées affectueuses qu'on déconne à plein tube, 
à longueur de parlotes. N'importe quel "Trade-Union" anglais, américain, 
danois, etc.. est infiniment plus charogne envers les travailleurs "maigres" 
des autres pays, que tous les patrons possibles ensemble réunis... implacable 
!... L'Hypocrisie puante de tout cet immense racolage, 
sentimentalo-maçonnique, de cet infernal babillage à la fraternité des 
classes constitue bien la farce la plus dégueulasse de ce dernier siècle... 
Tous les faits de toutes les frontières contractées devant nous, prouvent 
absolument l'opposé, dans la pratique de la "croque", la seule qui entre en 
ligne de compte, "ouvrièrement parlant". Jamais les prolétaire "favorisés" 
n'ont été si fort attaches à leurs relatifs privilèges patriotiques, ceux qui 
détiennent dans leurs frontières des richesses du sol abondantes, n'ont 
aucune envie de partager. "La nature ne fait pas de frontières" Salut ! Elle 
a parfaitement doté certains territoires de toutes les richesses du Monde 
tandis qu'elle laissait aux autres pour toute fortune appréciable, des silex 
et du choléra. Les frontières sont venues toutes seules, tout 
naturellement... Les hommes ils se mettent en quart terrible tant qu'ils 
peuvent, ils y tiennent plus qu'à l'honneur, à ces bonnes richesses du sol... 
Ils les défendent à vrai dire, comme la prunelle de leurs yeux... contre 
toute immixtion, contre tout genre de partage avec les prolétaires des autres 
pays miteux, avec les enfants de la malchance, qui sont pas nés sur du 
pétrole... Tout le reste n'est que batifoles, pitreries, marxeries. Jamais on 
a vu, entendu, la riche "Trade-Union britannique" présenter à ses "Communes" 
quelque jolie motion d'accueil en faveur des chômeurs spécialistes belges, 
français, japonais, espagnols, valaques, "frères de classe" dans le malheur. 
Jamais !... Ni les syndicats U. S. A demander qu'on débride un peu les 
"quotas" féroces... Pas du tout ! des clous ! au contraire !... Pour les 
prolétariats cossus, les autres n'ont qu'à se démerder ou tous crever dans 
leur fange... ni plus ni moins... C'est mérité... C'est des ennemis... 
ennemis de la même [156] "classe" sur la terrible question du bœuf... 
Catégorique ! Chacun pour soi !... Galériens sans doute ! Tous ! Mais ne pas 
confondre galères et galères !... Celles qui râlent au banc d'avirons, celles 
qui bondissent au mazout, les "à voiles" et les "à vapeur"... Y a de la 
différence partout ! Des nuances capitales... Pas de transfuges... Pas de 
stratagèmes ! Ceux qui doivent rester resteront !... C'est pas une armée du 
Salut !... du très solide manche, plein la gueule pour celui qui comprendra 
pas !... Seuls les Juifs, peuvent à toute heure, tout moment, pénétrer, 
filtrer, s'installer dans tous les Etats du monde, ils jouissent en tout et 
partout, des mêmes privilèges exactement que les citoyens romains d'autrefois 
à travers tout leur Empire... Les Juifs 

sont chez eux, partout... dès lors c'est justice !... Les Juifs, "Civis 
devorans", n'arrêtent pas de foncer, te remonter à la curée, toujours, 
encore, sur quelques nouvelles étendues... Ils s'amènent alors par bande! 
tous camouflés, bien sinueux, bien souples, bien avides... banquiers, 
Virtuoses, pèlerins, cousins, cinéastes, ministres, Puissances d'équivoque... 
Ils sont tout de suite adoptés, adaptés, choyés, dopés, rencardés à fond... 
chéris... Ce sont les seigneurs du monde... Rien n'est plus normal !... Ils 
se régalent dès l'arri- [101] vée. Mais nous, les simples boulots, les 
frustes taquins, que nos seules mains recommandent et nos petites astuces... 
qu'est-ce qu'on va foutre, nous dans l'aventure ?... si loin de nos clochers 
?... L'Aryen peut pas peser très lourd aux barrières de l'immigration... On 
va lui faire perdre d'un coup toutes ses illusions, ses "humanités" 
prolétaires. Il va se faire, dès la première douane sursauter, expulser, 
propulser, dissoudre. Il aura pas jeté un regard, un premier coup d'œil sur 
la terre promise, le rivage heureux, qu'il sera déjà déconfit, navré, mis en 
boîte, relancé dans les fonds de cargo... Ça lui apprendra ce cave, à répéter 
les ritournelles, des choses qu'il peu pas comprendre... Jamais les 
frontières, les, ports n'ont été pour les Aryens si farouchement interdits, 
hérisses de règlements absolument exclusifs, de prescriptions draconiennes, 
de lazarets et de bourriques... L'amende, les interrogatoires, la fouille, 
les quarantaines dégueulasse, c'est tout pour lui... tout le brelan des 
humiliations policières, crasseuses et prophylactiques, tous les armements de 
la bonne guerre contre le fumier qui s'apporte, il faut le rembarrer d'emblée 
! lui enlever et pour toujours l'idée de revenir... de repiquer au petit truc 
le guérir de 1 aventure... qu'il se tisse ! qu'il aille pourrir ailleurs ! 
C'est la loi des pays forts. Des "quotas" [157] impitoyables protégeant très 
bien tous les Etats, où la vie est un peu moins dure, contre la ruée des 
mendigots... le "prolétariat possesseur"... contre l'invasion des affamés qui 
viennent geindre à ses frontières, roder autour du pot-au-feu... 

Il n'est qu'en France qu'on reçoive tout... C'est-à-dire tout ce 
qu'entrainent derrière eux, nos conquérants juifs... tous bicots, toute 
l'Afrique, le proche Orient, tous leurs janissaires, leurs tueurs, leurs 
hommes de main, tous ! électeurs de plus en plus... 

Evidemment, comprenons bien que le bas youtre, le fias, funichemise" qui sort 
tout juste de son souk... du fond de son ghetto roumain, il trouve une 
sérieuse différence, un drôle de changement quand il voit la place Pigalle... 
Tous ces magasins, ces torrents d'ampoules, ces pyramides de bricoles, Ça lui 
en jette plein les mires... toutes ces petites vendeuses bien suçantes ça lui 
plaît énormément... Il se trouve à l'instant, ravi, transposés sinoqué, lui 
qui depuis 14 siècles, arrête pas de ruser, de tressaillir d'un choléra dans 
l'autre, d'un typhus dans trente-six massacres, de chier du sang de déroute, 
de toutes les steppes et les pogroms, il trouve ce pays tout ouvert, 
joliment, follement délicieux... Faut pas s'étonner qu'il délire... qu'il se 
prenne rapidement pour un pape... Mais nous faudrait pas qu'on déraille, 
qu'on déclare que c'est arrivée... La réalité c'est tout autre !... 

La France n'est pas un pays riche, loin de là !... C'est un pays pauvre même, 
un pays de petite ressource, de petite économie, un pays naturellement avare 
et mesquin dans ses entournures. Un sol qui ne peut donner ni pétrole, ni 
cuivre, ni coton, qui ne permet en tout, pour tout, qu'une très médiocre 
agriculture, n'est pas un sol riche ! C'est un pays au sol miteux, pour 
miteux... C'est un pays ou l'on doit ramer, trimer, pour simplement vivre. 
Surtout avec l'énorme dîme que nous payons à nos parasites juifs, nationaux 
et internationaux (les 3/4 de nos revenus, à peu près). Si les natifs 
extravaguent, ils tardent pas à la sauter. C'est la loi des sols miteux, 
"regardants". C'est 

ainsi que les choses se présentent ni plus ni moins. Il nous faut nous 
procurer l'essentiel de notre existence, nos matières premières au dehors 
(sauf le vin hélas !) Ces conditions économiques nous rendent parfaitement 
tributaires au départ des étrangers... Pas plus de terre "bénie des dieux" 
que de sucre au balcon... Les régions bénies des dieux sont l'Amérique, 
l'Angleterre (et colonies), les Scandinaves (à cause de leur situation), la 
Hollande et quelques autres, dont les [158] prolétariats ipso facto n'ont 
aucune espèce d'envie de partager leurs ressources natales avec les miteux 
d'ici... Mieux que cela, ils nous exploitent ! et sans pitié, et comment ! 
derrière leurs Juifs... comme un seul homme !... Ce sont des esclaves 
privilégiés, des captifs de la bonne galère... Il ne faut jamais confondre... 

Tout bon prolétaire anglais se trouve joliment heureux, "in petto", solidaire 
à fond des Lords sur ce point, que 300 millions d'Hindous en loques et 
d'autres exploités frimards, lui font bien plaisir, demi-animaux, 
demi-humains, épars au fond de l'univers, fellahcieux, Incas à plumes, 
coolies, benibouffes, anthropogans, cafres rouges, orthocudes, Karcolombèmes, 
tout à fait d'avis que tous ces misérables la sautent, là-bas, la fument, la 
tortillent, la faminent, se cassent le cul tous pour lui... Farfouillent les 
mines, taillent les rizières, ratissent les pampas, pour lui envoyer son 
confort... Sur ça, il est impitoyable !... Egoïste, "Briton d'abord" ! Il se 
trouve pas du tout "frère de peine...". Il a pas envie de partager ni avec 
moi, ni avec lui... ni avec vous... Avec les "britons" seulement et ses 
maîtres juifs. Il trouve que la conquête des faibles représente bien des 
avantages... C'est l'hypocrisie puritaine, vous la connaissez pas encore, 
elle est reprise par les Syndicats et puis alors en "surbrasé"... Si vous 
voulez vous amuser, allez donc tenter l'expérience, vous présenter un petit 
peu, aux "Alien offices" (du latin alienus: fou) en n'importe quel port de la 
côte... Douvres, Folkestone ou ailleurs... Allez donc vous renseigner si vous 
pouvez pas débarquer... vous chercher à Londres un petit boulot... quelque 
chose un peu dans vos cordes... Si vous avez jamais valsé de votre pénible 
existence, vous allez apprendre en moins de deux... Vous serez soufflé, 
volatilisé dans les atmosphères tellement vous provoquerez, violente, leur 
indignation... Kif ! pour l'Amérique, la Suède, la Hollande, les ports 
argentins, Cuba, Canada... Honduras... etc.. Partout où on peut se démerder, 
dans tous les coins ou c'est mangeable... on vous attend pas... 

Si vous voulez du pétrole, du coton, du cuivre, prolétaire d'ici, mon ami, il 
faut d'abord, éclairer, engraisser, un petit peu et sérieusement les copains, 
les prolos d'en face... de l'autre côté de la frontière, les boniments 
humanitaires, à ce moment-là, ne suffisent plus !... Il faut d'abord payer la 
dîme à ton frère de classe, mieux partagé que ta pomme par la naissance, le 
sol, la chance... Il est né là-bas, sur un puits de pétrole, ça compte... Et 
comment ! Et tant mieux pour lui ! II ne te fera jamais cadeau d'une bribe du 
[159] gâteau qu'il croque... Il attend ta dîme... joyeusement ! Tu peux 
crever le long de son bord, il est tout à fait insensible sur la question du 
partage, comme un Juif, comme un patron... Il devient chauvin inflexible à 
partir de ce moment-là... "Confort" n'a pas d'oreilles à travers le monde... 
Tes salades tu peux les garder !... Le partage absolu de tous les biens de la 
terre, c'est un orchestre pour les Congrès, un orphéon populaire !... Ça va 
pas plus loin que la musique, comme le bel hymne à Degeyter... C'est tout... 
Dans la pratique, les frères de classe, une fois qu'ils ont franchi leur 
douane, qu'ils sont rentrés des parlotes, qu'ils ont séché la salive, 
deviennent parfaitement patriotes, pour t'empêcher d'être emmerdant, ils se 
trouveront parfaitement solidaires de leur police, de leurs patrons, pour que 
tu restes crever dehors. Même qu'ils ont de la came en rab, à ne plus savoir 
où la fourguer, ils 

préfèrent qu'on la bouzille plutôt que de t'en faire cad_eau... ça leur 
ferait mal... Textuel... Ça ferait baisser tous leurs prix, leur train de 
vie, leur dîme sur ta pomme, et leur salle de bains. Dés lors, plus d'amis, 
plus de phrases ! plus de fraternité galerienne ! Chien va coucher !... Ils 
veulent pas de ça, nom de Dieu ! Tout mais pas ça !... Effroyablement 
patriotes dès qu'on veut reprendre leur salle de bain... Bas les pattes 
...Arrière ! Hors d'ici ! sales calamités ! crassouillants, morpionneux, 
faisandés !... Voilà comment qu'ils vous reçoivent ! Vous êtes renseignés... 
Immensément partageux ! humanitaires certes à perte de vue, redresseurs de 
torts infinis, tant que ça coûte pas un petit croc, pas un plus petit ressort 
de confort, de sommier, de la super-radio... ou alors... Rien ! ils se 
foutent en transe, en tétanos... Y a pas de quoi se frapper, vociférer au 
scandale, c'est humain, c'est bien naturel ! Seulement il faut bien se 
prévenir qu'on est pays "tributaire" et c'est le cas du nôtre, exactement, 
pour les denrées essentielles, pour les matières indispensables à la vie de 
tous les jours, que si l'on se met à fonctionner, au petit bonheur, à crédit, 
à la providence des oiseaux, alors c'est la fin des amours ! On peut 
s'attendre à un réveil, qui n'est pas dans une musette quand on se laisse 
prendre par l'absurde, qu'on outrepasse les moyens qu'on se met à flamber les 
réserves... qu'on pète plus haut qu'on a l'oignon... La fatalité vous 
attend... et elle est pas du tout marrante... Ça peut devenir bien étrange... 
Encore pire qu'on a jamais vu... se retrouver un beau matin avec ses boulets 
si lourds, tellement pesants après les pompes qu'on est esclave de tous les 
autres, décidément une fois pour [160] toutes... de tous les Anglais de la 
terre, des Brésiliens, des cow-boys, de tous... et encore en plus des 
Juifs... Ça devient le bagne infernal, ça vous fait un poids énorme... on 
dégringole automatiquement au rang des botocudos, circonfits, yatagans, 
zouzous, cafres, tous les flagellés, des "Colonial Governments". Toute la 
pouillerie des sousesclaves qui laissent leurs os un peu partout, dans les 
déserts, les plaines, les glaces, pour que les gentlemen là-haut, bourgeois 
aussi bien qu'ouvriers pâtissent pas trop des temps si durs, que leur saison 
du cricket débute quand même à son heure, que la crise fasse pas trop 
souffrir les magnifiques chiens anglais, que tous les petits chats boivent 
leur lait, que la saison du football amène pas aux gentlemen trop de grippes 
et de catarrhes, que la pluie trouve à qui causer... des étoffes de premier 
ordre, des whisky à deux cents francs le litre, des dignités impériales. 

[15](p. 161-170) 

[161] J'étais en train de vous entretenir de certaines choses 
professionnelles à propos de la crise du livre... et puis je me suis 
interrompu... Je vais reprendre un petit peu... Ça vous délassera. Le "Livre" 
ce n'est pas très sérieux... C'est un sujet bien accessoire... un 
divertissement je l'espère... Tout le monde parle de "littérature". Je peux 
bien aussi, à mon tour donner ma petite opinion... 

Je me soutiens, à ce propos, d'une petite série d'articles qui m'ont semblé 
fort marrants... dans les "Nouvelles Littéraires" (quand je veux me crisper 
je les achète)... 

Yves Gandon, soi-disant critique, armé d'une forte brosse à reluire, passait 
en revue, avec quel soin ! pour l'admiration des lecteurs, quelques textes 
les mieux choisis, de quelques grands contemporains... L'astuce du 
commentateur, sa prouesse en tout admirable, consistait à souligner tout le 
Charme, les fins artifices, les pertinentes subtilités, tout le sortilège de 
ces Maîtres, leurs indicibles magies, par l'analyse intuitive, très 
"proustageuse", de quelques textes particulièrement chargés de génie. 

Labeur, entreprise, dévotion d'une extrême audace ! d'une périlleuse 
délicatesse ! Le commentateur frissonnant se risquait encore plus oultre... 
mais alors, perlant d'angoisse ! jusqu'au Saint des Saints ! jusqu'au Trésor 
même ! jusqu'au style ! au reflet de Dieu ! jusqu'aux frémissements de la 
Forme chez ces Messies de la Beauté ! Après quelles pieuses approches ! Quel 
luxe inouï de préambules !... Que de fragiles pâmoisons !... Ah ! Si l'on me 
traitait de la sorte, comme je deviendrais impossible ! Regardons-le 
travailler... Bientôt [162] chancelant... tout ébloui... notre guide se 
reprend encore... défaille. Les mots viennent à lui manquer... Haletant, il 
nous demande si nous pouvons encore le suivre... endurer tant de 
splendeurs... Somme-nous dignes ?... Sommes-nous dignes ? Lui-même qui 
croyait tout connaître... il se trouble à perdre les sens... Il se faisait 
une idée... quelque imagination confuse de l'étendue, de la profondeur, des 
gouffres de ces styles !... Présomptueux !... Il ne connaissait rien !... Les 
Prémices à peine !... Dans ce manoir aux mille et une merveilles, tout 
succombant d'admiration... Gandon titube !... tout chancelant... Grelotte 
!... Tragédie !... La Tragédie ! Ah ! l'Intrépide !... d'ornements indicibles 
en cascades exquises... de passages sublimes en plus sublimes encore... en 
chutes vertigineuses... ces textes de maîtrise... littéralement magiques se 
révèlent ruisselants d'apports infinis esthétiques... de bouleversants 
Messages... d'inappréciables gemmes spirituelles... On ne sait plus ou se 
prosterner davantage... Ah ! vraiment c'en est trop !... Gandon, lui-même 
transposé cependant par la foi qui l'embrase, n'en peut plus... Il se rend 
!... Il se donne !... Il nous adjure à son secours. Ah ! vite ! Agissons, 
assistons ! Soutenons Gandon !... Prévenons le pire ! Devançons quelque 
atroce dénouement... Pitié ! Détaillons ! Partageons son extase ! L'humanité 
le commande ! Courage ! Vaillance ! Pour lui tout seul, c'est bien simple 
s'il insiste, s'il s'obstine ! C'est la mort ! Dans les phrases ! par les 
phrases ! Trépassé de beauté !... de Beauté phrasuleuse ! Gandon ! Ah ! 

C'est trop ! Tant de perfection verbatile... pour un seul adulateur... C'est 
la damnation !... nous suffoquons pour lui !... 

O délices littéraires assassines ! O les encrières meurtrières délectations 
phrasiformes ! A quels paroxysmes atroces ! épargnés aux vulgaires, 
n'entraînez-vous point Purismologie ! vos meilleurs enfants ! Bienheureux 
frustes crottés ! Brutes béates !... accroupies clans les consonances !... De 
cuirs en velours vous monterez au ciel !... 

Mais lui Gandon n'appartient pas à la race des officiants à peu-près-istes... 
qui montent des textes en abat-jour... C'est un janséniste, Mordieu ! 
foutrement impeccable... la tiédeur le pousserait au meurtre... Il ne veut 
notre salut que par l'extase... et pas une extase roupilleuse... Une extase 
palpitante !... transfigurante !.,. Ah ! de grâce, il nous exhorte... 
recueillez-moi là... cette nuance... ci !... au déduit de cette tournure 
instable... Ah ! devant qu'un horrible zéphyr en disperse à jamais... l'onde 
irisée... l'avez-vous saisie ?... Je n'y survivrai pas !... Ah ! Tenez-moi, 
je succombe... Ah ! J'en défaille [163] cher lecteur, à ravir... Ah ! la 
force de cette "épiphore"... à peine après cette "synthote" ah ! ah !... Je 
m'affole... je blêmis... l'audace impayable... Ah ! comme le Maître nous 
transfixe ! Ah ! quel virtuose miraculant... Ah ! malheur à qui ne soupire ! 
Et la violence ! Imaginez ! de cette simple virgule ! Mais c'est le génie ! 
C'est le génie !... Et la faiblesse irrésistible de cette chute différée ? Ah 
! mordez ce trait singulier... ces deux conjonctions... qui s'affrontent... 
Ah ! l'est-il caractéristique !... Il refait Pascal en trois mots... Racine 
en 

douze !... Ah ! comme il nous prend par l'adverbe ! Ah ! le monstre ! Ah ! le 
divin !... Ah ! Ce Gide enfin! ... Ce Maurras ! Ah ! ce Maurois ! Qu'en 
dirait Proust ?... Ah ! les vertiges de ce Claudel ! Ah ! l'infini Giraudoux 
! Ah ! Gandon ! Pourquoi ne chanterais-tu pas ?... Ce serait encore, je 
l'assure, bien plus meilleur, bien plus merveilleux !... plus amoureux !... 

Voyez par ci ! Voyez par là ! 

Comment trouver ceci ?... 

Voyez par ci ! Voyez par là ! 

Comment troooouuvez-voûs cela ? 

C'est ainsi dans les Cloches de Corneville avec la musique, l'ombrelle et les 
intonations... 

Je ne voudrais pas certainement venir sur l'effort de Gandon, sur sa Messe, 
ses transes dévotieuses, venir faire le petit malin, le fielleux athée, le 
petit cracheur, le vandale, le dénigreur à toute force, par système et 
sadique plaisir... C'est pas mon genre, mon intention... mais quand même je 
suis pas d'avis... Puisque les Lettres c'est pas bien grave on peut bien dire 
ce qu'on en pense... Moi, dans tout ceci, qu'il admire Gandon, je ne trouve 
pas un pet de lapin, je devrais peut-être avoir honte ! mais j'ai beau 
m'écarquiller, les clartés ne m'arrivent pas... Je dois être bien opaque... 
Pour moi c'est tout du "Goncourt"... me rassembler, me raidir, me pincer 
encore, me suspendre, je ne trouve rien du tout... Dans aucun de ces gens-là, 
et puis non plus dans tous les autres de la même vendange. Je dois être 
vaguement infirme. A mon sens obtus, ils se ressemblent tous... farouchement 
dans l'insignifiance... Un petit peu plus un petit peu moins de plastronnage, 
de cuistrerie, tortillage, de velléités, d'onanisme. C'est tout ce que je 
peux découvrir !... Je me rends bien compte qu'ils essayent de faire des 
grands et des petits effets, qu'ils se donnent du mal, c'est exact pour faire 
lever un peu la pâte sur ces platitudes... mais la pâte ne lève [164] 
jamais... C'est un fait... qu'on a beau prétendre le contraire, c'est 
loupé... ça flanche... ça découle... 

Et plus ils se décarcassent, se malmènent la pauvre traguitte, plus ils 
sonnent affreusement factices de tous leurs organes et tambours... Plus ils 
sont pénibles à regarder... plus ils déconnent intimement et plus ils 
s'ébullitionnent de rage et de haine !... qu'on s'en doute et s'en 
aperçoive... Ils ne peuvent plus émettre jamais que de "l'informe", c'est 
indiqué dans les oracles du magma, de "l'inorganique"... Ils ne sont plus 
assez vivants pour engendrer autre chose que des histoires creuses et qui ne 
tiennent plus debout... Ce sont des grossesses nerveuses, infiniment 
prétentieuses, autoritaires, susceptibles, délirantes, d'orgueil. L'os à 
moelle est devenu tout creux... Ça fait encore des drôles de bruits... mais 
ils ne rendent plus de moelle du tout... C'est de la faute à personne, et ils 
en veulent à tout le monde... La plus belle fille du monde... Ils peuvent 
plus jamais aboutir... Ils ne parlent que de créations comme les femmes 
frigides ne parlent entre elles que de sexe... à perte de vue, habilleuses, 
idiotes vipérines, moralisantes. Ils ont jamais joui non plus, les grands 
artistes de nos grands styles... Ce sont les plus mauvaises affaires qui 
passent leur temps à juger, prétendre, modifier, les affaires du sexe et des 
arts... Ce sont les pires pelures du livre qui nous font chier... 
interminable avec les ressources de leur style. Ils en ont 

foutrement jamais eu de style ! ils en auront jamais aucun ! Le problème les 
dépasse de partout. Un style c'est une émotion, d'abord avant tout, 
par-dessus tout... Ils ont jamais eu d'émotion... donc aucune musique. Se 
rattrapent-ils sur l'intelligence ?... Ça se verrait. 

Ce n'est pas tout à fait de leur faute... à ces grands écrivains... Ils sont 
voués depuis l'enfance, depuis le berceau à vrai dire, à l'imposture, aux 
prétentions, aux ratiocinages, aux copies... Depuis les bancs de l'école, ils 
ont commencé à mentir, à prétendre que ce qu'ils lisaient ils l'avaient en 
personne vécu... A considérer l'émotion "lue", les émotions de seconde main 
comme leur émotion personnelle ! Tous les écrivains bourgeois sont à la base 
des imposteurs ! escrocs d'expérience et d'émotions... Ils sont partis dans 
la vie du pied d'imposture... ils continuent... ils ont débuté dans 
l'existence par une imposture... l'originale planque, "Le lycée"... Ce 
séminaire du franc-maçon, la couveuse de tous les privilèges, de toutes les 
tricheries, de tous les symboles. Ils se sont sentis supérieurs, nobles 
"appelés" spéciaux, dès la sixième année de leur [165] âge... Un monde 
émotif, toute une vie, toute la vie, sépare l'école communale du lycée... Les 
uns sont de plain-pied, dès l'origine, dans l'expérience, les autres seront 
toujours des farceurs... Ils n'entrent dans l'expérience que plus tard, par 
la grande porte, en seigneurs, en imposteurs... même Vallès. Ils ont fait la 
route en auto, les mômes de la communale, à pompes... les uns ont lu la 
route, les autres l'ont retenue, butée, soumise pas à pas... Un homme est 
tout à fait achevé, émotivement c'est-à-dire, vers la douzième année. Il ne 
fait plus ensuite que se répéter, c'est le vice ! jusqu'à la mort... Sa 
musique est fixée une fois pour toutes... dans sa viande, comme sur un film 
photo, la première impression... C est la première impression qui compte. 
Enfance des petits bourgeois, enfance de parasites et de mufles, sensibilités 
de parasites, de privilégiés sur la défensive, de jouisseurs, de petits 
précieux, maniérés, artificiels, émotivement en luxation vicieuse jusqu'à la 
mort... Ils n'ont jamais rien vu... ne verront jamais rien... humainement 
parlant... Ils ont appris l'expérience dans les traductions grecques, la vie 
dans les versions latines et les bavardages de M. Alain... Ainsi qu'une 
recrue mal mise en selle, montera sur les couilles de travers, pendant tout 
le reste de son service... tous les petits produits bourgeois sont loupes dès 
le départ, émotivement pervertis, séchés, ridés, maniérés, préservés, 
faisandés, du départ, Renan compris... 

Ils ne feront que "penser" la vie... et ne "l'éprouveront" jamais... même 
dans la guerre... dans leur sale viande de "précieux", de sournois 
crâneurs... Encroûtés, sclérosés, onctueux, bourgeoises, supériorisés, 
muffisés dès les premières compositions, Ils gardent toute leur vie un balai 
dans le trou du cul, la pompe latine sur la langue... Ils entrent dans 
l'enseignement secondaire, comme les petites chinoises dans les brodequins 
rétrécis, ils en sortiront émotivement monstrueux, amputés, sadiques, 
frigides, frivoles et retors... Ils ne comprendront plus que les tortures, 
que de se faire passer des syntaxes, des adverbes les uns aux autres, à 
travers les moignons... Ils n'auront jamais rien vu... Ils ne verront jamais 
rien... A part les tortures formalistes et les scrupules rhétoriciens, ils 
resteront fortement bouchés, imperméables aux ondes vivantes. Les parents, 
les maîtres, les ont voués, dès le lycée, c'est-à-dire pour toujours aux 
simulacres d'émotion, à toutes les charades de l'esprit, aux impostures 
sentimentales, aux jeux de mots, aux incantations équivoques... Ils resteront 
affublés, ravis, pénétrés, solennels encuistrés de toutes leurs membrures, 
[166] convaincus, exaltés de supériorité, babilleux de latino-bobarderie, 
soufflés de vide gréco-romain, de cette "humanité" bouffonne, cette fausse 
humilité, cette fantastique friperie 

gratuite, prétentieux roucoulis de formules, abrutissant tambourin d'axiomes, 
maniée, brandie d'âge en âge, pour l'abrutissement des jeunes par la pire 
clique parasiteuse, phrasuleuse, sournoise, retranchée, politicarde, 
théorique vermoulue, profiteuse, inextirpable, retorse, incompétente, 
énucoide, désastrogène, de l'Univers: le Corps stupide enseignant... 

Les versions latines, le culte des Grecs, les balivernes prétentieuses et 
tendancieuses, enjuivées des Alain, des PluriBendas... auront toujours raison 
dans l'esprit du bachelier contre l'expérience directe, les émotions directes 
dont la vie simple et vécue directement avec tous les. risques personnels 
abonde... Il est inverti du "sympathique" le bachelier, dès la "sixième" et 
c'est encore plus grave que les premières branlettes et les inversions 
"d'oigne"... La vie est un immense bazar où les bourgeois pénètrent, 
circulent, se servent... et sortent sans payer... les pauvres seuls payent... 
la petit sonnette du tiroir-caisse... c'est leur émotion... Les bourgeois, 
les enfants petits bourgeois, n'ont jamais eu besoin de passer à la caisse... 
Ils n'ont jamais eu d'émotions... D'émotion directe, d'angoisse directe, de 
poésie directe, infligée dès les premières années par la condition de pauvre 
sur la terre... Ils n'ont jamais éprouvé que des émotions lycéennes, des 
émotions livresques ou familiales et puis plus tard, des émotions 
"distinguées"... voire "artistiques"... Tout ce qu'ils élaborent par la 
suite, au cours de leurs "œuvres" ne peut être que le rafistolage d'emprunts, 
de choses vues à travers un pare-brise... un pare-choc ou simplement volées 
au tréfonds des bibliothèques... traduites, arrangées, trafiquées du grec, 
des moulures classiques. Jamais, absolument jamais, d'humanité directe. Des 
phonos. Ils sont châtrés de toute émotion directe, voués aux infinis 
bavardages dès les premières heures de l'enfance... comme les Juifs sont 
circoncis, voués aux revendications... Tout cela est biologique, implacable, 
rien à dire. Leur destin de petits bourgeois aryens et de petits juifs, 
presque toujours associés, engendrés, couvés par les familles, l'école, par 
l'éducation, consiste avant tout à les insensibiliser, humainement. Il s'agit 
d'en faire avant tout des fourbes, des imposteurs, et des cabots, des 
privilégiés, des frigides sociaux, des artistes du "dissimuler"... 

Le français finement français, "dépouillé", s'adapte [167] merveilleusement à 
ce dessein. C'est même le corset absolument indispensable de ces petits 
châtrés émotifs, il les soutient, les assure, les dope, leur fournit en 
toutes circonstances toutes les charades de l'imposture, du "sérieux" dont 
ils ont impérieusement besoin, sous peine d'effondrement... Le beau style 
"pertinent" mais il se trouve à miracle ! pour équiper tous ces frigides, ces 
rapaces, ces imposteurs !... Il les dote de la langue exacte, le véhicule 
providentiel, ajusté, méticuleux, voici l'abri impeccable de leur vide, le 
camouflage hermétique de toutes les insignifiances. "Style" monture rigide 
d'imposture sans lequel ils se trouveraient littéralement dénués, 
instantanément dispersés par la vie brutale, n'ayant en propre aucune 
substance, aucune qualité spécifique... pas le moindre poids, la moindre 
gravité... Mais avec ce fier classique corset tout bardé de formules, 
d'emprunts, de références, ils peuvent encore et comment ! jouer leurs rôles, 
les plus monumentaux de la farce sociale... si mirifiquement fructueuse aux 
eunuques. C'est toujours le toc, le factice, la camelote ignoble et creuse 
qui en impose aux foules, le mensonge toujours ! jamais l'authentique... Dès 
lors, c'est gagné ! La cause est enlevée... Le "français" de lycée, le 
"français" décanté, français filtré, dépouillé, français figé, français 
frotté (modernisé naturaliste), le français de mufle, le français montaigne, 
racine, français juif à bachots français d'Anatole l'enjuivé, le français 
goncourt, le français dégueulasse d'élégance, 

moulé, oriental, onctueux, glissant comme la merde, c'est l'épitaphe même de 
la race française. C'est le chinois du mandarin. Pas plus besoin d'émotion 
véritable au chinois mandarin, que pour s'exprimer en français "lycée"... Il 
suffit de prétendre. C'est le français idéal pour Robots. L'Homme 
véritablement, idéalement dépouillé, celui pour lequel tous les artistes 
littéraires d'aujourd'hui semblent écrire, c'est un robot. On peut rendre, 
notons-le, tout Robot, aussi luisant, "lignes simples", aussi laqué, 
aérodynamique, rationalisé qu'on le désire, parfaitement élégantissime, au 
goût du jour. Il devrait tenir tout le centre du Palais de la Découverte le 
Robot... Il est lui l'aboutissement de tant d'efforts civilisateurs 
"rationnels"... admirablement naturalistes et objectifs (toutefois Robot 
frappé d'ivrognerie ! seul trait humain du Robot à ce jour)... Depuis la 
Renaissance l'on tend à travailler de plus en plus passionnément pour 
l'avènement du Royaume des Sciences et du Robot social. Le plus dépouillé... 
le plus objectif des langages c'est le parfait [168] journalistique objectif 
langage Robot... Nous y sommes... Plus besoin d'avoir une âme en face des 
trous pour s'exprimer humainement... Que des volumes ! des arêtes ! des pans 
! et de la publicité !... et n'importe quelle baliverne robotique triomphe ! 
Nous y sommes... 

Tous ces écrivains qu'on me vante, qu'on me presse d'admirer... n'auront 
jamais, c'est évident, le moindre soupçon d'émotion directe. Ils œuvrent en 
"arpenteurs" maniérés jusqu'au moment assez proche, où ils ne travailleront 
plus qu'en arpenteurs tout court... Peut-être au dernier moment, au moment de 
mourir ressentirons-ils une petite émotion authentique, un petit frisson de 
doute... Rien n'est moins sûr... Leur fameux style dépouillé néoclassique, 
cette cuirasse luisante, biseautée, strictement ajustée, impitoyable, 
impeccable qui les barde contre toute effraction de la vie depuis le lycée, 
leur interdit aussi à jamais, sous peine d'être immédiatement dissous, 
résorbés par les ondes vivantes, d'en laisser pénétrer aucune à l'intérieur 
de leur carcasse... Le moindre contact émotif direct avec le torrent humain 
et c'est la mort !... cette fois, sans phrase ... Ils se meuvent au fond du 
courant, comme au fond d'un fleuve trop lourd, sous un énorme poids de 
caressantes traîtrises sourdement, en scaphandre, éberlués, empêtrés de cent 
mille précautions ! Ils ne communiquent avec l'extérieur que par micros, vers 
la surface. Ils pontifient en style "public", impeccable, envers et contre 
tout, saltimbanques, devins cocus... Ils grandissent avec leur cuirasse ... 
Ils crèvent avec leur cuirasse, dans leur cuirasse, étreints, bandages, 
saucissonnés au plus juste, bouclés, couques, polis, reluisants robots, 
scaphandres rampants sous l'attirail énorme, emprunté de dix mille tuyaux et 
ficelles à peu près immobiles, presque aveugles, à tâtons, ils rampent ainsi 
vers le joli but lumineux de ces existences, au fond au fond ténèbres... la 
Retraite... Il n'émane des pertuis de leur armure, des fissures de ces robots 
"d'élite" que quelques gerbes, bouquets graciles, d'infinis minuscules 
glouglous, leurs bulles qui remontent, à l'air libre. On ne les félicite 
jamais de ce qu'ils sont enfin parvenus à crever un jour, dépecer leur 
extraordinaire carcan métallique, mais au contraire de ce qu' ils réussissent 
parfois à s'harnacher encore plus pesamment que la veille, se mieux 
caparaçonner, s'affubler d'autres accablants apports "culturels" et puis de 
garder malgré tout, au fond de leurs ténèbres, une sorte de possibilité de 
menues gesticulations... manigances badines, ruses mignardes, réticences 
équivoques, dites "finesses de style". 

[169] Une fois remontés en leurs "cabinets douillets", à hauteur de 
camomille, l'angoisse les enserre, les tenaille longtemps, très longtemps, 
étranglés, livides, obsédés par le souvenir de ces infinis glauques, de ces 
abîmes. Ils en dépeignent avec d'éperdues réticences tous les monstres 
entraperçus... les autres monstres... Ils se 

relèvent toujours très mal... très meurtris, très douloureux, sous les 
caresses de la lampe, de ces boyscouteries tragiques, de ses descentes aux 
origines. Il leur faut "œuvrer" ensuite bien laborieusement, d'épreintes en 
contractures, pour que se dissipent, se bercent, enfin toutes ces frayeurs, 
pour qu'elles se déposent, adhèrent, tiennent enfin au papier, enfin noires, 
molles et tièdes sur blanc... Que d'amour encore plus d'amour pour que leur 
pétoche bien massée, adorablement caressée, les relâche un peu aux tripes... 
Toute l'affection si attentive, si vigilante d'une famille tout émue pour que 
leur colique s'atténue, leurs dents s'apaisent... L'amour le plus grand Amour 
cette redondance de vide, leur grand écouteur d'âme creuse. Que viennent-ils 
donc tous ces châtrés nous infecter de leurs romans ? de leurs simulacres 
émotifs ? Puisqu'ils sont une bonne fois pour toutes, opaques, aveugles, 
manchots et sourds! Que ne se donnent-ils uniquement à la description, 
c'est-à-dire au rabâchage rafistolage de ce qu'ils ont lu dans les livres 
?... Que ne font-ils strictement carrière dans le "Beadeker" amusant, dans le 
goncourtisme descriptique, le farfouillage objectif à toute force, le 
Zolaïsme à la 37, encore plus scientifico-judolâtre, dreyfusien, libérateur, 
que l'autreou la très minusculisante analyse d'enculage à la Prout-Proust, 
"montée-nuance" en demi-dard de quart de mouche ? ou plus simplement encore, 
furieux de constipation, que ne se mettent-ils opiniâtres, au sciage acharné 
du bois ? par tous les temps, quelques stères, tous les jours après déjeuner, 
et puis au milieu de la nuit ? Leur fatalité insensible et robotique les voue 
tous, une fois pour toutes, aux rigides estimations, descriptions, à 
l'arpentage des sentiments, aux grimaces, aux mouvements d'ensemble, aux 
opuscules sur commandes de tourisme, aux encartages, aux explications pour 
photographies aux sous-titres publicitaires, aux manchettes d'événements... 
Sortis de là, ils sont foutus. Sans atrocement gaffer, ils ne peuvent se 
risquer, se mêler de la moindre reproduction émotive. La honte vous monte à 
les observer, s'ébrouer, patauger dès qu'ils s'aventurent dans les moindres 
expressions de sentiments les plus naturels, les plus élémentaires, c'est 
alors une abjecte [170] écœurante catastrophe. Indécents, grossiers, 
pétardiers, ils s'ensevelissent instantanément sous une avalanche de 
balourdises et d'obscénités. A la moindre incitation sentimentale ils 
gonflent, ils explosent en mille excréments infiniment fétides. Il n'est 
qu'un maquis de salut pour tous ces robots sursaturés d'objectivisme. Le 
sur-réalisme. Là, plus rien à craindre ! Aucune émotivité nécessaire. S'y 
réfugie, s'y proclame génie qui veut !... N'importe quel châtré, n'importe 
quel mastic, youtre en délire d'imposture s'y porte de soi même au pinacle. 
Il suffit d'une petite entente, bien facile à conclure avec le critique, 
c'est-à-dire entre Juifs... "Ma grand-mère dans la stratosphère chasse les 
bielles de M. Picard. Les petits poissons de l'Exposition pensent à la 
guerre... se taisent en Seine... mal de mer... n'iront jamais en Amérique... 
anguilles... munitions... mes 42 tantes..." 

Admirable truc juif !... Kif la critique juive !... D'un seul coup au-dessus 
de tous les jugements !... de tous les repères !... de tous les textes 
humains... Et plus il est châtré, impuissant, stérile, prétentieux et 
farceur, pis imposteur, plus emmerdant, et plus il aura de culot forcément, 
et plus il aura de génie et de fantastique succès... (publicité juive "aux 
ordres", bien entendu). Admirablement simple ! miracle !... La Renaissance 
avait splendidement préparé, par son fanatisme enjuivé, son culte 
pré-scientifique cette évolution puante vers toutes les bassesses. Cette 
promotion catastrophique de tous les châtrés du monde à la royauté des 
Arts... Le naturalisme, ce manifeste culturel de "garçons de laboratoires 
francs-maçons", foutaise encore plus ligotée, plus enferrée de Positivisme, 
que la Renaissance a porté la même gigantesque sottise, le même 

calamiteux préjugé à l'ultime puissance en fariboles. Le truc n'est pas tombé 
dans l'oreille d'un Juif sourd... 

Les Juifs, stériles, fats, ravageurs, monstrueusement mégalomaniaques, 
pourceaux, achèvent à présent, en pleine forme, sous le même étendard, leur 
conquête du monde l'écrasement monstrueux, l'avilissement, annihilement 
systématique et total, de nos plus naturelles émotions de tous nos arts 
essentiels, intinctifs, musique, peinture, poésie, théâtre... "Remplacer 
l'émotion aryenne par le tam-tam nègre." 

Le sur-réatisme, prolongement du naturalisme, art pour robots haineux, 
instrument du despotisme, d'escroquerie, d'imposture juive... Le 
sur-réalisme, prolongement du naturalisme imbécile, sécateur, férule des 
eunuques juifs, c'est le cadastre de notre 

[16](p. 171-180) 

[171] déchéance émotive... l'arpent de notre charnier, de notre fosse commune 
de crétins idolâtres Aryens, cosmiques, jobards et cocus... Et puis c'est 
entièrement tapé! admirablement... pour nos gueules!... A la porte du 
sur-réalisme, frémissants depuis longtemps d'impatience, d'objectivisme, à 
tous les degrés, de dépouillerie, tous nos écrivains, ou à peu près, 
n'arrêtent plus de se dépouiller infiniment à perte de "grelot", de toute 
leur ultime substance. S'ils se malmènent encore un peu, s'ils s'évertuent au 
fantastique, s'ils se portent à l'idéalisme, à la poésie, les voici alors 
tout de suite fatalement si dépouillés qu'ils se trouvent après tant 
d'analyses, en train de surréaliser... C'est-à-dire lancés, embusqués, 
délirants d'impunité, dans la plus abracadabrante imposture de ce siècle, 
pour l'époustoufflement du peuple et des bourgeois... par l'accumulation des 
frénésies creuses, des simulacres parasymboliques, le frénétique branlochage 
frauduleux... Des grelots tous!... des grelots!... même pas des bourdons ! de 
vils petits grelots ! pour petites bêtes rageuses ! 

Chaque fois, qu'ils s'agitent un peu ou beaucoup ça remue... ca bouge... il 
en sort des petits bruits insolites, des grêles tintements, des petites 
fausses notes. Et puis c'est marre, et puis c'est tout... L'invasion 
surréaliste, je la trouve absolument prête, elle peut déferler sans 
hésitation, par l'effet de la loi du nombre... Il ne reste pour ainsi dire 
plus rien devant l'art Robot, prêt a fondre. 

Les tenants de la grande culture, les continuateurs des classiques, sont à 
tel point avachis, parvenus à force de constipation styliforme, à un tel 
degré d'affaiblissement par grattage, branlette, pitrerie oiseuse, 
transmutations de fausses vessies, effilochage des symboles tombés en un tel 
degré de marasme, boursouflés de tels anasarques en fadeurs, insignifiances 
bullomateuses, qu'ils se ressemblent maintenant tous horriblement, gisants 
sur toutes les paillasses, dans toutes les soupentes du lupanar juif 
officiel!... Ils sortent tous de la même vaisselle, de la même rincette 
infinie... de l'insignifiance goncourtisane, du Zolasime putassier recrépit, 
le la même lessive surmenée, de la même plonge des choses molles, opaques, 
sournoises et médusoïdes!... 

J'ai peut-être le goût mal formé, mais enfin pour mon humble part, je trouve 
que Monsieur Duhamel prolonge admirablement M. Theuriet dans ses œuvres 
pies... son pouvoir édificateur, que la maison Bordeaux, Bazin, Bourget 
cousin, Mauriac fils, peut se substituer admirablement à M. Gide pour 
l'enfilage des cocons. [172] Les 

"bébés compliqués Goncourt", peuvent tenir encore parfaitement toutes les 
notes et tous les concours, il suffit qu'on les "freudise" avec un peu de 
soin... M. Giraudoux, c'est un fait bien pertinent, fignolise quand il s'y 
donne, tout aussi bien que Prout-Proust. M. Paul des Cimetières Valéry 
mousse, picore, disparaît dans les vagues, beadekerinne, unanimise, 
surréalise s'il le faut comme un Romain... reparaît au bord comme Maurras, 
revient en Barrés, se perd encore, bergsonise, entesté, nous nargue de petits 
riens... Et finalement M. Maurois qui n'est par tout à fait du Gard, mais 
quand même sérieusement Vautel nous les ferait bien oublier tous... En 
s'entraînant quelques mois, les effacerait complètement... pourrait suffire à 
lui tout seul à tout l'avenir juif. Pourquoi pas ?... 

Je ne vois rien dans ces babioles qui puisse vraiment nous passionner... de 
quoi réveiller une vraie mouche, une mouche vivante, une mouche qui vole... 
la cause me paraît entendue, Renaissance, naturalisme, objectivisme, 
surréalisme, parfaite progression vers le Robot. Nous y sommes. Je me trouve 
pour ce qui me concerne admirablement d'accord. Hochets, batifoles, 
parpaillotes, vernis "Vermot". baedekertises, et trou du cul. Pas de quoi 
faire bouillir l'eau de la vaisselle. Groupignoteux falots mélangés, croûtons 
de manuels édulcorés, latiniseries bigoudineuses, poulets "traduction" sauce 
"mesure" le tout carton-farci nuancé. Insignifiance au myriacube. Frime, 
foire d'eunuques en godes-prétextes, grosse caisse, bidon, lanterne, vessie, 
plus trempettes et lamelles prépuces reconcis! Rien de toutes ces velléités, 
de ces effrontés racolages, qui n'ait été au moins cent fois rafistolé, sur 
toutes les faces, à la bonne franquette des réminiscences lycéennes. Toutes 
ces histoires, ces styles, ces poses, ces grâces viennent de la tête et de 
l'école... Jamais du bonhomme en propre. Ce ne sont qu'autant d'alibis, de 
petits prétextes d'arrivisme, de consolidation de carrière, de pétulants 
prurits académiques, ornementaleries pour caveaux... Littérature 
contemporaine calamiteux croulant catafalque en phrases, acrostiches, 
falbalas, si secs, si rêches, que les asticots eux-mêmes n'y viennent plus 
grouiller, cadavre sans lendemain, sans vie, larvaire, magma sans couleur 
sans horreur, plus désespérant, plus répugnant mille fois plus décevant que 
la plus verte, franche, bourdonnante, dégoulinante charogne, littérature en 
somme bien plus morte que la mort, infiniment. 

[173] 

Qui ne veut pas être négrifé est un fasciste à pendre. 

Tout ce qui pourrait provoquer le moindre sursaut émotif, la plus furtive 
révolte, au sein des masses parfaitement avilies, abusées, trompées de cent 
mille manières, réveiller chez les indigènes la moindre velléité, le moindre 
rappel de leur authentique, instinctive émotion, trouve la critique en 
immédiate, haineuse, farouche, irréductible opposition. Le débat devient 
personnel. C'est leur propre viande commercialisée que l'on déprécie... Elle 
si benoîte, tellement passive, d'habitude, parfaitement prête a passer des 
"fourrées" d'un mètre dans toutes les fentes qu'on lui propose, estampillées 
juives... se crispe en quart, immédiat, au moindre rappel du fond émotif 
aryen, du fond spontané. Elle sursaute. Elle flaire qu'on va l'étrangler elle 
et tous les enjuivants négroides. L'authentique la tue c'est bien simple, 
elle le sait indéniablement, elle s'en 

gourre de manière horrible, elle possède le flair du péril, de la 
catastrophe, comme tous les rats flairent le naufrage. 

[174] 

Lorsque les Français monteront une ligue antisémite, le Président, le 
Secrétaire et le Trésorier seront Juifs. 

Puisque tous nos grands auteurs ceux qui donnent le ton, la loi du bon genre, 
sortent tous du lycée des langues mortes, qu'ils ont appris dès le biberon à 
s'engraisser de la bonne alimentation mixte, stérilisante parfaitement 
racines grecques, parchemins, maniérismes mandarinades, examinines et 
plutacrottes de Dictionnaires, ils ne sont plus du tout à craindre, émasculés 
pour la vie. Rien d'imprévu, de déroutant, ne peut plus jamais jaillir de ces 
eunuques en papillottes humanitaires. C'est fini, soigneusement ratiboisé. Ce 
ne seront pour toujours qu'autant de bébés prétentieux? voués aux choses 
défuntes, strictement amoureux, passionnés de substances momifiées. Ils 
prendront toute leur expérience dans les traités académiques, les cendres 
psychologiques, salonnières, médicamenteuses, les "préparations". Ils sont 
voués dès la nourrice à l'existence par oui dire, aux émotions supposées, aux 
fines embuscades pour tricheurs passionnés, aux couveuses en cénacles, 
bibliothèques, Bourses, Institut ou Députations, enfin toutes les planques 
étonnamment diverses, qui vont des Gobelins aux Maisons de Culture, des Mines 
aux Tabacs, et de la Transat aux Finances, planques, où toutes les viandes 
douillettes, infiniment préservées, enveloppées de leurs "versions", 
retrouveront à longueur d'existence, tout le confort et la sécurité du 
berceau familial. Ils se préservent ainsi une bonne fois pour toutes, 
anxieusement de tous les chocs du dehors, de la vie véritable, pleurésie, 
séisme de la canaille, toutes les catastrophes qui [175] peuvent disséminer, 
vaporiser en un instant tous les grands bébés d'Art et d'Administration, dès 
qu'ils se risquent au grand jour... au grand vent du monde. Il faut se rendre 
à l'évidence, la pluplupart de nos auteurs ne sont jamais sevrés, ils restent 
accrochés toute la vie à des problèmes pour nourrissons, dont ils ne se 
détachent ensuite que bribe après bribe, avec d'infinis scrupules, 
d'interminables réticences dites "œuvres de maturité"... Ils basculent tous 
finalement dans le gâtisme, et dans la mort sans avoir jamais commis à perte 
de carrière, que des petites bulles irisées et puis les fragments de lexique 
mâchonnés, remâchés mille fois, infiniment resucés, en boules, en surprises, 
en rébus. Ils sont tout à fait exaucés, s'ils ont pu en train de vagir, 
agripper le bicorne à plumes, l'épée chatouillante et puis surtout, comble 
des combles, se faire graver en plein oigneul, la belle creuse épitaphe 
eunuque: "Tout en ce monde a été dit". Un tel brelan d'insignifiance, 
militante, implacable, cette gigantesque pitrerie de toutes les frayeurs 
infantiles, travesties, pompeuses, fait admirablement le jeu, cadre au mieux 
avec tous les plans, toutes les astuces des Juifs. Puisque tous ces 
balbutieurs, ces pontifes emmaillotés sont foutrement incapables de réveiller 
le goût des masses pour l'émotion authentique, en avant toutes les 
"traductions!" Pourquoi se gêner?... Standardisons! le monde entier! sous le 
signe du livre traduit! du livre à plat, bien insipide, objectif, descriptif, 
fièrement, pompeusement robot, radoteur, outrecuidant et nul. Le livre pour 
spectateur tout cuit de cinéma, pour amateur de théâtre juif, de peinture 
juive, de musique judéo-asiatique international.. Le livre éteignoir 
d'esprit, d'émotion authentique, le livre du "Chat qui pêche", à la Wicki 
Baum... le livre pour l'oubli, l'abrutissement du goye, qui lui fait oublier 
tout ce qu'il est, sa vérité, sa race, ses émotions naturelles, qui lui 
apprend mieux encore le mépris, la honte de sa propre race, de son fond 
émotif, le 

livre pour la trahison, la destruction spirituelle de l'autochtone, 
l'achèvement en somme de l'œuvre bien amorcée par le film, la radio, les 
journaux et l'alcoolisme. 

[176] Puisque tous les auteurs "d'origine", du sol, s'acharnent à écrire de 
plus en plus "dépouillé", banalement, tièdement, insignifiant, insensible, 
exactement comme des "traductions". Puisque élevés dans les langues mortes 
ils vont naturellement au langage mort, aux histoires mortes, à plat, aux 
déroulages des bandelettes de momies, puisqu'ils ont perdu toute couleur, 
toute saveur, toute vacherie ou ton personnel, racial ou lyrique, aucun 
besoin de se gêner! Le public prend ce qu'on lui donne. Pourquoi ne pas 
submerger tout! simplement, dans un suprême effort, dans un coup de suprême 
culot, tout le marché français, sous un torrent de littérature étrangère? 
parfaitement insipide?... La critique juive (pour le moins soigneusement 
enjuivée, dans ses plus minimes rubriques, droite ou gauche), prépare, 
ordonne le passage des muscades. Le vent tourne d'un jour à l'autre, elle 
pourtant si balourde, la critique si prosaïque, si parfaitement obtuse à tout 
ce qui n'est pas son habituel ronron-ragotage, ne se connaît plus 
d'anglomanie, d'enthousiasme, pour les plus essorés navets de 
l'anglo-judéo-saxonie. Elle se met à vaticiner, tout éperdue de 
reconnaissance, elle si naphtalinée, si parfaitement "orme du mail"... 
casanière a en vivre "en bière!"... tressaille soudain hyperbolique de mille 
coulants internationaux... On ne la reconnaît plus! Magie!... Que se 
passe-t-il ? Les adjectifs lui manquent pour mieux vanter encore ces 
"tendresses admirablement réticentes" des auteurs anglais... leurs 
palpitations si merveilleusement [177] elliptiques, leurs trésors de 
profondeurs supervirtuelles... Nos plus chevronnés poncifiants zolateux, 
"durs de durs" naturalistes, "théâtre-libristes" de la première heure foncent 
balbutier en cures d'attendrissement chez "Miss Baba"... Ils en reviennent 
tout transis d'exquises ferveurs... ils ne fleurissent plus qu'en épithètes 
bonbonneuses de campagne anglaise printanière... Ceci pour la poésie... Mais 
s'il s'agit de psycholodrames, alors ils ne jurent plus que par les audaces 
du transbouleversant génial Lawrence... la bravoure inouïe de ses messages 
sexuels... (une pauvre bite de garde-chasse pour 650 pages) de ses 
prémonitions mondio-rénovatrices... de ses tortures inspirationnelles... de 
ses déboires trans-médullaires... ses retournements matrimoniaux... 
L'était-elle? L'était-il?... En était-elle? En était-il? Enfin tout le tabac 
juif, la charabiade publicitaire, intimiaire, hollywoodienne, qui porte 
d'autant mieux sur les cons, que la marchandise est plus vaine, plus creuse, 
plus effrontée, plus catastrophique. Du moment, où les Juifs, décident, 
promulguent et font admettre, une bonne fois pour toutes que l'on peut 
désormais supprimer de toutes les œuvres d'art l'émotion... la mélodie, le 
rythme vivant, (seul test de valeur authentique) la confusion règne et 
triomphe, la farce, la publicité, l'imposture remplacent tout, s'installent, 
prolifèrent instantanément. Elles n'attendent que ce moment juif pour tout 
remplacer, tout envahir, tout effacer. Nous y sommes. En avant les 
descriptions "à plat!" les pâtes loupées!... les braguettes sans bites! les 
sphincters mous! les faux nichons, toutes les saloperies d'impostures. Elles 
deviennent tout aussitôt admirablement licites, officielles, prépondérantes, 
dogmatiques, despotiques, intraitables... La dictature des larves est la plus 
étouffante, la plus soupçonneuse de toutes. Du moment où elles gouvernent 
tout peut se violer, s'engluer, se travestir, se trafiquer, se détruire, se 
prostituer... N'importe quelle croulante charognerie peut devenir à l'instant 
l'objet d'un culte, déclencher des typhons d'enthousiasme, ce n'est plus 
qu'une banale question de publicité, faible ou forte, de presse, de radio, 
c'est-à-dire en définitive, de politique et d'or, donc de juiverie. 

On se croit enculé d'un petit centimètre, on l'est déjà de plusieurs mètres. 

Le pauvre petit marché du livre français, déjà si parfaitement rabougri, 
traqué, aux abois, se trouve bientôt écrasé par les romans, les feuilletons 
de M. et Mme Lehmann, Rosamonde, Virginie Woolf... Vicki Baum... M. Ludwig... 
M. Cohen... M. Davis... Mlle "Chat qui pêche"... toutes et tous juifs et 
juives... à qui mieux mieux plus tendancieux, plus nuls, plus plagiaires, 
plus truqueurs, plus "génie", plus démarqueurs, salisseurs, sournois, 
vicieux, méprisants, voraces, pleurnichards, humoristes ou sentencieux les 
uns que les autres. Annoncés tous bien entendu, lancés, consacrés, soufflés, 
sursoufflés, à grands renforts de jurys, cénacles littéraires internationaux 
juifs... (prix de Littérature Internationaux juifs) amenés en France par 
l'intermédiaire des agences juives... adoptés d'enthousiasme par tous les 
journaux enjuivés (ils le sont tous). Grands cocktails juifs... 
Champs-Elysées... partouzes... cocaïnes juives... enculages de juifs, etc.. 
Si tous les auteurs traduits ne sont pas juifs, ils sont pour le moins 
soigneusement enjuivés, épouseurs de juives, projuifs, dévotement, 
insatiablement... proyoutres, plus que youtres, otages... Tous les agents 
littéraires, les imprésarios de la littérature, tels les autres imprésarios 
de toute "l'expression artistique" sont juifs. Les directeurs, les vedettes, 
les producteurs et bientôt tous les soi-disant créateurs du théâtre, du film, 
de la radio, chanson, danse, ou peinture seront juifs. Le public, 
c'est-à-dire la horde roteuse des cocus aryens ivrognes (province, villes et 
campagnes), [179] se tape indistinctement, de la même fringale, se régale 
admirablement de tous les navets de M. Sacha, des éculeries de M. Bernstein, 
des salsifis de M. Maurois, des fricassettes de la Comédie, des épluchures de 
M. Cocteau. Nos snobs avalent tout aussi bien les dos Passos que les Sinclair 
Lewis, que les Mauriacs, les Lawrences, les Colettes... même mouture, même 
graissage, même insignifiant jacassage, abrutissant ronron, péricycles de 
gros et petits "renfermés"... Traduits ou pas traduits, ils restent 
identiques, absolument, à eux-mêmes, boursouflerie, muflerie, mêmes 
tambourins, même carambouille, même inutilité, même insensibilité, truquée, 
laborieuse, même dévalorisation, même crapuleuse faillite. Pour le triomphe 
de ces sottises, la critique juive, évidemment donne à fond (elle n'existe 
que dans ce but, pour cet office) insiste, encense, pontifie, acclame, 
proclame... Phrasibule d'or toutes ces vessies... Cependant qu'elle traque et 
voue bien entendu aux pires gémonies, aux ultimes supplices, les rares 
voyous, les derniers douteux, les suprêmes raclures d'iconoclastes qui se 
permettent d'ici, de là... de jeter un peu d'eau sur ces ferveurs... de ne 
pas absolument trouver que tout ce qui est juif, n'est pas absolument, 
transfiguramment divin. 

[180] 

Nous sommes en plein fascisme juif. 

Faut pas croire que je m'égare, que je déconne pour le plaisir, j'ai fait un 
petit détour, mais je reviens à mon dada... Dans ce grand dégueulant, 
plasmatique dégoulinage, cette mélasserie phrasibole, tout en filaments 
moisis, en fourres de bigoudis rhétoriques resucés, les Juifs ne restent pas 
inactifs... Ils prospèrent à merveille. 

108 

Toutes les décadences, toutes les époques pourries, foisonnent de Juifs, de 
critiques et d'homosexuels. Les Juifs actuellement sont aux anges, dans les 
finances, la politique et dans les arts. Vermiculaires, persuasifs, 
enlaçants, envahissants plus que jamais, ils filent le train derrière 
Prout-Proust les Picassos, les Sachas, les Cézannes... ils déferlent en 
croissantes marées, ils submergent tout... Au train des Juifs colle la 
suprême Réforme, la suprême déconfiture des Aryens. La mise en ghetto des 
Aryens ne saurait tarder... sous la férule nègre. Elle coïncide avec 
l'avènement du plus grand Art Juif de l'art Robotsurréalistepour indigènes 
robotisés. La "taichnique" de cette conquête du monde par le cloaque juif, de 
la consécration de l'Impérialisme juif, l'apothéose du Juif, spirituelle et 
matérielle, n'a rien d'occulte, de secret. Tout le monde peut l'admirer... 
Elle se déploie sous nos fenêtres... Il n'est que de se pencher un peu... 

[17](p. 181-190) 

[181] Il est excellent que M. Faulkner, Mlle Baum, M. Cohen, M. Lévy, M. Juif 
Genialsten, copient à longueur de carrière triomphale plagient, fouillent, 
démarquent nos plus chenus éculés naturalistes, nous les rebèctent au goût 
"tough" américain sec. Ils ne peuvent que gagner à tous les coups... et la 
cause juive avec eux. Nos juifs du théâtre d'ici et d'ailleurs ne font jamais 
autre chose que de démarquer, piller, revendre tous les folklores et les 
classiques des pays qu'ils dévastent. Ils s'en portent admirablement. La 
foule des universels cocus indigènes, fonce en trombe à tous leurs guichets, 
ravie et suppliante. On lui revend fort cher, à la foule aryenne des copies 
de son patrimoine, bien conchiées, souillées, salopées de toutes les 
façons... Mais c'est un nougat fantastique!... Le con devenu or!... Tout ça 
par l'entr'aide juive... le racisme, le culot et la publicité. La critique ne 
pipe jamais, il ferait beau voir! Quelle virée instantanée! irréparable! Non 
seulement elle encaisse tout, mais elle exulte à tous les coups! Elle reluit! 
Elle porte aux nues, au paradis, les supercheries les plus rances, les 
impostures les plus dégueulasses. Le Français lui, ne reconnaît jamais son 
bien. Il a tout oublié tout son patrimoine. Il n'a d'yeux et de cœur que pour 
son petit 4 pour 100! que les Juifs étouffent aussi d'ailleurs, par la même 
aubaine. Il fait sous lui le Français, de toute sa tête, de tous ses boyaux, 
de tout son pognon... Lui toujours si avare, ne peut plus rien garder. Ce 
n'est plus un homme, c'est un véritable cadeau... Miracle juif! Il [182] 
rachète ses propres tripes au juif. Shylock revend à Du con sa propre livre 
de barbaque, après l'avoir bien salopée, pressurée, bien fait rendre tout le 
jus, et puis enduite, farcie de glaires et de merde juive. Ducon délire de 
gratitude, c'est le plus beau de l'aventure. (Grande victoire des coucous sur 
les cocus.) Durand fait le jeu des Juifs, tout ce qui peut encore mieux 
l'abrutir, l'invertir, le pervertir plus profondément, gâcher sa sensibilité, 
fausser son jugement, et surtout son rythme émotif, Durand l'adule... La 
critique?... On ne lui trouve qu'une seule voix, mais quels accents! pour 
louanger, encenser, porter aux nues tout ce qui facilite, prépare, achève 
l'imbibition des masses par ces saloperies, les chiasses publicitaires 
juives. 

C'est elle qui plante tous les jalons, qui fignole toutes les étapes de la 
conquête mondiale juive, âmes, biens et viandes. A part rarissimes exception, 
des enfants de chœur bien enculés. Messieurs les youtres, les semi-nègres, 
vous êtes nos dieux! 

Pourquoi M. Martin du Gard vient-il de remporter 

le Prix Nobel? parce qu'il a très bien parlé 

de l'affaire Dreyfus dans ses livres. 

(Voir Univers Israélite, 3 décembre.) 

Une bonne standardisation littéraire internationale, bien avilissante, bien 
ahurissante, viendrait en ce moment fort à point, parachever l'œuvre 
d'insensibilisation, de nivellement artistique que les Juifs ont parfaitement 
accomplie déjà dans la peinture, la musique et le cinéma. Ainsi le cycle de 
la robotisation internationale des esprits serait chose parfaite. Le serpent 
juif, comme dans les oracles, aurait enfin fait le tour de la terre et tout 
dilacéré, englué, perverti, charognisé sur son passage, à la sauce bien 
entendu démagogique, pacificatrice, édifiante-progressiste, affranchissante, 
franc-maçonne, soviétique et salutiste. Le Juif ne redoute en ce monde que 
l'authentique émotion, spontanée, rythmée, sur les éléments naturels. Tout 
travail non frelaté, non putinisé jusqu'au tréfonds, jusqu'aux suprêmes 
cordes, provoque chez le Juif, les réactions les plus farouches de défense. 
Il y flaire immédiatement sa perte, tout le châtiment de son cosmique 
effroyable battage, de la phénoménale, cataclysmique imposture juive. Le Juif 
se gare de l'authentique comme le serpent de la mangouste. Le serpent sait 
bien que la mangouste ne rigole pas, qu'elle l'étrangle, à coup sûr... 
L'authentique, seule balance pour peser le Juif à son poids d'ordure et de 
supercherie. 

Piller, voler, pervertir, abrutir, polluer, saigner tout ce qu'il rencontre, 
pudeur, musique, rythme, valeur, c'est le don du Juif, son antique raison 
d'être. Egypte, Rome, Monarchies, Russie, demain nous autres, tout y passe. 
Il macère la moindre des [184] littératures comme les plus grands empires, 
même " Art et Taichnique", à la satanerie, aux venins, aux plagiats, aux 
incantations, aux escroqueries de mille sortes. Dix mille poisons divers pour 
toutes les œuvres de mort comme certains crapauds. Il n'a guère le Juif, 
d'autre talent, mais celui-là, il le possède jusqu'à la racine du prépuce. Le 
plus obtus, le plus glaireux, le plus gaffeur des Juifs possède quand même 
ultimement ce sens d'alerte pour tout ce qu'il peut saisir, ce qui doit 
entrer dans ses cordes, culbuter dans sa tinette, à pourrir avec ses autres 
rapines, dans sa cuve aux maléfices. 

Le reste, tout ce qu'il ne peut absorber, pervertir, déglutir, saloper 
standardiser, doit disparaître. C'est le plus simple. Il le décrète. Les 
banques exécutent. Pour le monde robot qu'on nous prépare, il suffira de 
quelques articles, reproductions à l'infini, fades simulacres, cartonnages 
inoffensifs, romans, voitures, pommes, professeurs, généraux, vedettes, 
pissotières tendancieuses, le tout standard, avec énormément de tam-tam 
d'imposture et de snobisme La camelote universelle, en somme, bruyante, juive 
et infecte... Le Juif tient tous les gouvernements, il commande toutes les 
machines à standardiser, il possède tous les câbles, tous les courants, 
demain tous les Robots. 

110 

Que voulez-vous que j'espère parmi ces cœurs abâtardis, sinon de voir mon 
livre jeté aux ordures. 

D'Aubigné. 

Le Standard en toutes choses, c'est la panacée du Juif. Plus aucune révolte à 
redouter des individus pré-robotiques, que nous sommes, nos meubles, romans, 
films, voitures, langage, l'immense majorité des populations modernes sont 
déjà standardisés. La civilisation moderne c'est la standardisation totale, 
âmes et corps sous le Juif. Les idoles "standard", nées de la publicité 
juive, ne peuvent jamais être redoutables pour le pouvoir juif. Jamais 
idoles, à vrai dire, ne furent aussi fragiles, aussi friables, plus 
facilement et définitivement oubliables, dans un instant de défaveur. 
L'adulation des foules est au commandement du Juif. 

Idoles politiques, scientifiques, artistiques, etc., manigancées par les 
Juifs de toutes pièces. Toutes ces vedettes, scénaristes, musiciens, 
modernes, de la moderne pacotille, tous démarqueurs, pilleurs (de folklores 
et de classiques), à qui mieux mieux, angoissés de bluffer et de plaire et de 
mentir, putassiers jusqu'aux fibres, se créent, se détruisent, s'effacent 
absolument au moindre gré de l'or et de la publicité du moment. Ces prétendus 
immenses créateurs ne sont qu'autant de fantoches imbéciles, virtuoses 
ventriloques, juifs ou pas, que leurs maîtres, les potentats de la haute 
juiverie, les Sages, laissent parader, pirouetter, à travers le monde pour 
l'ahurissement, l'anesthésie des avilis colonisés, de leurs nègres à rebours. 
Jusqu'au moment où, las de leurs grimaces, ils leur coupent net toutes les 
ficelles, où ces petites ordures refilent net au néant. Cela ne cause même 
pas un vide, il n'y avait rien. [186] Les auteurs de faux, de camelote, de 
factice, de bigophoneries modernes, tout l'art moderne, en truquages 
surréalisés, fignolés, sauce drame, humour ou rigolade, ne seront jamais 
redoutables pour leurs maîtres tyrans juifs. Strictement dénués de toute 
émotion directe, chantante, ces clowns ne peuvent rien éveiller, déclencher 
de dangereux dans les masses. Ce ne seront jamais que des employés, des 
larbins de pouvoir, lèche-culs, esclaves suceurs du despotisme juif. Pour tel 
de ces pitres venant à crever, cent aussitôt se précipitent pour farcer à sa 
place, plus lâches, plus serviles, plus ignobles si possible... Les grands 
lupanars d'arts modernes, les immenses clans hollywoodiens, toutes les 
sous-galères de l'art robot, ne manqueront jamais de ces saltimbanques 
dépravés... Le recrutement est infini. Le lecteur moyen, l'amateur 
rafignolesque, le snob cocktailien, le public enfin, la horde abjecte 
cinéphage, les abrutis-radios, les fanatiques envedettés, cet international 
prodigieux, glapissant, grouillement de jobards ivrognes et cocus, constitue 
la base piétinable à travers villes et continents, l'humus magnifique le 
terreau miraculeux, dans lequel les merdes juives publicitaires vont 
resplendir, séduire, ensorceler comme jamais. Le public moderne dégoûté 
soigneusement par la science, l'objectivisme et le Juif de toute authentique 
émotion, inverti jusqu'aux mœlles, ne demande qu'à se régaler de merde 
juive... 

A l'appel, au battage (le sémite, nègre en réalité, n'est qu'une perpétuelle 
brute en tam-tam), la foule aryenne rapplique frémissante, elle déleste de 
tout son pognon, pour mieux sauter, elle engage tout pour mieux jouir juif, 
se vautrer juif, se pourrir Juif, sa tête, sa viande, son âme et toute sa 
connerie. Elle se donne. Elle se damne. La foule aryenne ne croit plus que 
les affiches des politiciens et des cinémas juifs, les journaux et comptes 
rendus de films et les critiques d'art, tous juifs. 

111 

Par contre, tout le reste lui semble entièrement conventionnel, odieusement 
fabriqué, ratiocineur, grossier, vulgaire, cabotin. 

Jamais domestiques, jamais esclaves ne furent en vérité si totalement, 
intimement asservis, invertis corps et âmes, d'une façon si dévotieuse, si 
suppliante. 

Rome? En comparaison?... Mais un empire du petit bonheur! une Thélème 
philosophique! Le Moyen Age?... L'Inquisition?... Berquinades! Epoques 
libres! d'intense débraillé! d'effréné libre arbitre! le duc d'Albe? Pizarro? 
Cromwell? Des artistes! 

[187] 

Dans tous les tonnerres, les fracas du grand charabia communiste, 
socialo-confusionniste, un seul cri du cœur, une seule furie ! Tout pour les 
youtres et mort aux goyes ! 

Ça n'allait déjà pas très fort dans le Royaume des Beaux-Arts, depuis la 
Renaissance, ce grand triomphe du "chantez-faux"! Nous allions, tout 
désemparés, copieusement enjuivés, négrifiés déjà, de salsifis en fausses 
lanternes, mais à présent nous basculons définitivement dans la merde, nous 
voici tombés, déchus au sous-rang des sous-prousteries, dans l'invertébré, 
l'insensible à force de bourgètes analyses, de discipleries, d'objectivisme 
désinvolte, de "plus près des faits et des causes", de scientificologie 
émasculante, de jacasseries effrontées, de scénarios superbranleurs, à 
l'immense débâcle spirituelle, organique, aux grandes averses de mufleries, à 
l'écroulement confusionniste, au déluge juif, communisard, prédicant, à 
l'arche juive, la prison juive, c'est-à-dire tout prêts à flotter sur l'océan 
des meurtres juifs. Le Ranz des Robots... Vous n'entendez rien, Monsieur 
l'Evêque Turpin?... 

Non! Non! Ce sont des âmes qui passent dans les airs sur ces vapeurs de 
flammes... 

L'immense astuce des Juifs consiste à enlever progressivement aux foules à 
standardiser tout goût pour l'authentique et puis aux artistes autochtones 
toute possibilité d'exprimer, de communiquer leur sensibilité à leurs frères 
de race, de réveiller chez eux quelque authentique émotion. Les Juifs 
revanche des Abyssins ! ont inverti le goût des blancs, à ce point, si 
profondément, que les Français préfèrent à présent le faux à l'authentique, 
la grimace à la sensibilité, à l'émotion directe le mimétisme imbécile. Les 
temps ne sont [188] pas éloignés où les Français rougiront de Couperin. La 
musique moderne n'est qu'un tam-tam en transition... C est le nègre juif qui 
nous tâte pour savoir à quel point nous sommes dégénérés et pourris, notre 
sensibilité aryenne négrifiée... Alors tous les nègres juifs, nous ayant 
robotisés, nous refileront uniquement des camelotes de traite, 
stakhanovisées, bien assez bonnes pour nos sales viandes d'esclaves. (Voir 
Russie.) 

A partir de ce moment, de la parfaite réalisation de tous ces grands 
desseins, les Juifs pourront jouir tout à fait tranquilles de leur 
omnipotence. Ils tiendront le monde entier, par la police et par l'or, en 
esclavage absolu. Nous reviendrons aux grands pharaons juifs. Nous ne serons 
plus sous les pieds des Juifs qu'une intense pullulation de bêtes butées, 
bâtées de pancartes. 

Le négociant chrétien fait seul son commerce, chaque maison 

est en quelque sorte isolée, tandis que les Juifs, ce sont des 

particules de vif-argent, à la moindre pente, ils se réunissent en bloc. 

(Requête de six corps de marchands à Louis XV.) 

Il n'est pas inutile de revenir sur ce sujet. Nous disions qu'au départ, tout 
article à "standardiser": vedette, écrivain, musicien, politicien, 
soutien-gorge, cosmétique, purgatif, doit être essentiellement, avant tout, 
typiquement médiocre. Condition absolue. Pour s'imposer au goût, à 
l'admiration des foules les plus abruties, des spectateurs, des électeurs les 
plus mélasseux, des plus stupides avaleurs de sornettes, des plus cons 
jobardeurs frénétiques du Progrès, l'article à lancer doit être encore plus 
con, plus méprisable qu'eux tous à la fois. Cette espèce de crétins 
scientificolâtres, matérialistiques, "cosy-cornériens", prolifie, pullule 
depuis la Renaissance... Ils se feraient tuer pour le Palais de la 
Découverte. Quant aux productions littéraires "standardisables", désirées par 
ces néo-brutes, pires, bien moins artistes (mille preuves) que les 
Cromagnons, les "chefs-d'œuvre" anglo-saxons modernes en représentent assez 
bien l'atterrant niveau. Qu'est-il de plus abusif en fait de prédicante 
connerie, à part les films, qu'un roman anglais très prétentieusement 
littéraire, dans le genre de Lawrence? ou tout autre genre?... Hardy, 
Chesterton, Lewis et là suite? Je vous le demande?... De plus fabriqué, de 
plus vain, bêtement bêlant?... de plus sottement vicelard? gaffeusement 
"tranche de vie"? cahotique par impuissance, que les Dos-Passos, les 
Faulkner, les Cohen et complices?... Fadasseries "montées force", outrances 
gratuites "montées délires", ressassages de nos plus désuets naturalistes, 
des plus cartonnées, des plus éculées "mea âneries", resservies, travesties, 
"sauce gangster"?... encore et encore... 

[190] Je les connais un petit peu tous ces personnages éminents de l'art 
hébraïque anglo-saxon, "damnés" de Bloomsbury, néo-murgériens du "Village", 
la plus foutue clique en vérité de petits larbins de Juifs, imposteurs 
esthétiformes qui se puisse imaginer... le plus éculé brelan de mystifiants 
petits fantoches cocaino-littéraires rassemblé à baver, tortiller, sous la 
calotte des juives pissotières de copies. Tous ces délicats transis, à la 
"Wilde", tous ces petits derviches maquillés "Frankenstein" ne persistent 
dans leur pitrerie, façon "lyrisme", ou façon "puissance" que par 
l'outrecuidance, par l'énormité des publicités juives, la jobardise croulante 
des snobs aryens. Voici les clowns pourris de notre débâcle, les fossoyeurs 
pédérastes de l'époque aryenne. 

[18](p. 191-200) 

[191] 

Le Juif vit non pas de son travail, mais de l'exploitation du travail des 
autres. 

Rochefort. 

Il ne semble guère possible de prendre tous ces petits escrocs en flagrant 
délit d'imposture, à moins qu'ils ne se mêlent de "transposer", de 
"lyriser"... Copier, plagier, comme ils s'en donnent!... Toutes nos 
bibliothèques grincent, gémissent, 

113 

d'être tant pillées à tort, à travers... Mais transposer directement la vie, 
c'est une autre paire de couilles!... Les bons rêves ne s'élèvent que de la 
vérité, de l'authentique, ceux qui naissent du mensonge, n'ont jamais ni 
grâce ni force. Qui s'en soucie?... Le monde n'a plus de mélodie. C'est 
encore le folklore, les derniers murmures de nos folklores, qui nous 
bercent... Après ce sera fini, la nuit... et le tam-tam nègre. Les bons rêves 
viennent et naissent de la viande, jamais de la tête. Il ne sort de la tête 
que des mensonges. La vie vue par la tête ne vaut pas mieux que la vie vue 
par un poisson rouge. C'est un jardin à la française. 

La seule défense, le seul recours du blanc contre le robotisme, et sans doute 
contre la guerre, la régression à "pire que cavernes" bien pire, c'est le 
retour à son rythme émotif propre. Les Juifs circoncis sont en train de 
châtrer l'Aryen de son rythme émotif naturel. Le nègre juif est en train de 
faire dégringoler l'Aryen dans le communisme et l'art robot, à la mentalité 
objectiviste de parfaits esclaves pour Juifs. (Le Juif est un nègre, la race 
sémite n'existe pas, c'est une invention de franc-maçon le Juif n'est que 
[192] le produit d'un croisement de nègres et de barbares asiates.) Les Juifs 
sont les ennemis nés de l'émotivité aryenne, ils ne peuvent pas la souffrir. 
Les Juifs ne sent pas émotifs, à notre sens, ce sont les fils du Soleil du 
désert, des dattes et du tam-tam... Ils ne peuvent que nous haïr à fond... de 
toute leur âme de nègres, toutes nos émotions instinctives, ils les 
abhorrent. Etablis, émigrés, pillants, imposteurs, sous nos cieux, dépaysés, 
désaxés, ils singent nos réactions, gesticulent, ratiocinent, enculent mille 
fois et mille fois la mouche avant de commencer à vaguement comprendre, ce 
qu'un Aryen pas trop abruti, pas trop alcoolique, pas trop vinassier, saisit 
au vol, une fois pour toutes en vingt secondes... émotivement, 
silencieusement, directement, impeccablement. Le Juif ne s'assimile jamais il 
singe salope et déteste. Il ne peut se livrer qu'à un mimétisme grossier, 
sans prolongements possibles. Le Juif dont les nerfs africains sont toujours 
plus ou moins de "zinc", ne possède qu'un réseau de sensibilité fort 
vulgaire, nullement relevé dans la série humaine, comme tout ce qui provient 
des pays chauds, il est précoce, il est bâclé. Il n'est pas fait pour 
s'élever beaucoup spirituellement, pour aller très loin... L'extrême rareté 
des poètes juifs, tous d'ailleurs resuceurs de lyrisme aryen... Le Juif, né 
rusé, n'est pas sensible. Il ne sauve les apparences qu'à coup de 
perpétuelles pitreries, simulacres, grimaces, imitations, parodies, poses, 
"cinégéisme", photographies, bluff, arrogance. Dans sa viande même pour 
l'émouvoir il ne possède qu'un système nerveux de nègre des plus 
rudimentaires, c'est-à-dire un équilibre de rustre. Le Juif nègre, métissé, 
dégénéré, en s'efforçant à l'art européen, mutile, massacre et n'ajoute rien. 
Il est forcé un jour ou l'autre de revenir à l'art nègre, ne l'oublions 
jamais. L'infériorité biologique du nègre ou du demi-nègre dans nos climats 
est évidente. Système nerveux "expédié", rançon de la précocité, il ne peut 
aller bien loin... L'adolescence nègre est extrêmement brève. Un nègre est 
fini à quatre ans. Le Juif est anxieux de raffinement; une obsession, 
s'entourer d'or et d'objets précieux, "faire raffiné". Or il n'est jamais 
intimement raffiné, somatiquement raffiné, impossible. J'ai vécu longtemps 
chez les nègres, je les connais. Grimaces. Il faut au nègre comme au Juif de 
la dorure, beaucoup de dorures de tambour, de tam-tam, de publicité pour 
qu'il se réveille... Il ne comprend que la grosse caisse, ou la seringante 
trompette arabe, au mieux. Il passe à travers toutes les nuances, il bondit, 
galope, s'écroule, chie sur les violettes dès qu'on le lance sur les jardins, 
[193] comme un chien mal dressé... Et dire que nous sommes devenus les 
esclaves soumis de ces sous-brutes dépaysées! Le Juif demeure, en dépit de 
tant de contorsions au bout de toutes ces pitreries, beaucoup plus bûche que 
violon... désastreusement impénétrable à toutes les ondes de l'intuition, aux 
enthousiasmes 

impersonnels, une buse avide, follement prétentieuse et vaine. Et puis, au 
comble du culot, il se fait critique. 

[194] 

Je veux avoir à mon enterrement la Fanfare de Tel-Aviv et les "Cadets" de la 
rue Triangle. 

Dieu sait si le Juif essaye de se polir, de s'affiner "aryennement", pour 
mieux nous tromper, nous engluer, nous étrangler. En dépit de ce gigantesque 
labeur, il demeure après tant de siècles, l'insurpassable gaffeur des cinq 
continents. 

Il est en fait extrêmement difficile de découvrir parmi les plus abrutis 
alcooleux, déjetés Aryens bouzeux, quelque individu qui puisse être comparé 
question de "gaffe", au plus "raffiné" des Juifs. En toutes circonstances un 
peu délicates, vous reconnaîtrez le Juif à ce qu'il se précipite 
littéralement pour gaffer. Il se trahira, pataugeant à deux pieds et quels 
pieds! (d'afro-asiatique, enfant des sables, palmés). Il est normal qu'il 
nous haïsse, tout autant pour notre sens émotif spontané, notre sensibilité 
d'Aryen, notre lyrisme aryen pour notre humanité directe, que pour toutes les 
autres raisons du monde à là fois. Pourtant déjà fort suffisantes... Cette 
supériorité biologique le vexe intimement l'humilie, l'irrite au possible, 
l'enfurie bien plus que toutes les résistances pondérables qu'il lui arrive 
de soupçonner... Anxieux de gaffer, il redouble aussitôt de tyrannie. Mais 
après la grande "standardisation", le Juif sera bien tranquille, les gaffes 
ne compteront plus... Qui s'en apercevra?... Pas les robots! Vive la Liberté 
juive gaffeuse!... 

[195] 

Je ne suis pas "M. Chèvre et Chou". Je ne pèse pas le Pour 

et le Contre. Les Juifs, eux, foncent, raflent et nous expulsent. 

C'est pour nous les dosages "pour et contre", 

les enfioteries pusillanimes. Nous en crevons. 

Le Juif a déjà presque tout "standardisé" dans le domaine des arts majeurs. 
Il tait en ce moment de très grands efforts pour standardiser la littérature 
mondiale, traductions, agences littéraires, cénacles, académies, sont à pied 
d'œuvre, donnent à fond. Un tout petit fait entre mille: Pensez-vous, chers 
cocus, que ce soit naïvement, par effet du pur hasard, que l'Académie 
Goncourt, dans ses choix, lauréats, académiciens... s'enjuive chaque année 
davantage?... Il faut au pouvoir juif de nombreux agents, des fourriers très 
zélés, bien placés, dociles, dévoués, finement gangsters, ils sont 
indispensables pour que l'armée de standardisation juive procède sans coup 
férir à l'étranglement de l'art indigène dans tous les domaines, les moindres 
replis, spirituels, matériels. Les traductions feront le reste, le gros 
ouvrage d'abrutissement. Mais il est indispensable d'ores et déjà que 
soigneusement l'on dégoûte, minimise, sape, scie, sans répit, implacablement, 
par tous les moyens, tous les créateurs, toute l'élite aryenne, Que le lit, 
le dais, les sinécures, les assurances, les trônes de toutes les pelures, les 
pires resucées, spongieuses galettes juives, rapidement s'édifient sur les 
décombres de l'art autochtone. La grande invasion par le film et les 
traductions ne doit être arrêtée par rien. On encule au millimètre, le 
premier centimètre c'est le plus dur, le plus coûteux... pour les suivants ça 
va tout seul! Tous les pédérastes nous l'affirment. N'importe quel 

trou du cul peut devenir, bien enculé de publicité, un immense n'importe 
quoi, l'objet d'un culte, une [196] suprêmissime vedette, un criminel 
horriblissime, une léviathane catastrophe, un film dantesque, une pâte à 
rasoir cosmique, un transatlantique qui fait déborder la mer, un apéritif qui 
fait tourner la terre, le plus grand Lépidaure des Ages, le Président du 
Conseil qui bouffe les casquettes vivantes. Plus c'est cul et creux, mieux ça 
porte. Le goût du commun est à ce prix. Le "bon sens" des foules c'est : 
toujours plus cons. L'esprit banquiste, il se finit à la puce savante, 
achèvement de l'art réaliste, sur-réaliste. Tous les partis politiques le 
savent bien. Ce sont tous des puciers savants. La boutonneuse Mélanie prend 
son coup de bite comme une reine, si 25.000 haut-parleurs hurlent à travers 
tous les échos, par-dessus tous les toits, soudain qu'elle est Mélanie 
l'incomparable... Un minimum d'originalité, mais énormément de réclame et de 
culot. L'être, l'étron, l'objet en cause de publicité sur lequel va se 
déverser la propagande massive, doit être avant tout au départ, aussi lisse, 
aussi insignifiant, aussi nul que possible. La peinture, le 
battage-publicitaire se répandra sur lui d'autant mieux qu'il sera plus 
soigneusement dépourvu d'aspérités, de toute originalité, que toutes ses 
surfaces seront absolument planes. Que rien en lui, au départ, ne peut 
susciter l'attention et surtout la controverse. La publicité pour bien donner 
tout son effet magique, ne doit être gênée, retenue, divertie par rien. Elle 
doit pouvoir affirmer, sacrer, vociférer, mégaphoniser les pires sottises, 
n'importe quelle himalayesque, décervelante, tonitruante fantasmagorie... à 
propos d'automobiles, de stars, de brosses à dents, d'écrivains, de 
chanteuses légères, de ceintures herniaires, sans que personne ne tique... ne 
s'élève au parterre, la plus minuscule naïve objection. Il faut que le 
parterre demeure en tout temps parfaitement hypnotisé de connerie. 

[197] 

Vous savez combien leur multitude est considérable, 

combien ils (les Juifs) sont unis, combien ils ont 

d'influence dans nos assemblées. 

Cicéron. 

Evidemment que les Juifs, au départ, avaient grand intérêt à choisir les 
auteurs judéo-anglo-saxons pour mener à bien leur standardisation mondiale 
littéraire, même tabac que pour les films. Identiques manigances. Une langue 
immensément répandue dans le monde, dont les livres se vendent déjà 
parfaitement sur leur marché d'origine. Voici l'immense atout de ces Juifs 
"standardistes". Prenez un auteur "moyen" français, qui se tire en France, 
dans les bonnes passes, par exemple à 20.000 exemplaires, le même auteur, 
tout à fait moyen, mais anglais, sur son propre marché anglo-saxon, se 
"tire", très normalement, automatiquement, à 200, 300.000 exemplaires. 

Pour cette simple raison que le marché judéo-anglo-saxon est infiniment 
potentiellement beaucoup plus riche que le marché miteux français (100 
millions de lecteurs possibles au lieu de 2 à 3 millions). Parfaitement égaux 
en tous points de toute leur médiocrité, l'auteur anglais deviendra cependant 
un auteur "très connu", d'un "immense talent" par tirage décuplé, donc gavé 
de droits et de ristournes, tandis que le pauvre auteur français végète ou 
crève littéralement de misère (s'il n'est pas quelque part fonctionnaire de 
l'Etat, soit deux fois abruti). 

Il existe au théâtre quelques exceptions, mais ce sont forcément tous des 
Juifs. Ils misent sur tous les tableaux, les plus faisandés de 
l'Internationale juive: cinéma, 

police, radio-théâtre, politique, banque, ils se sont voués dès le prépuce au 
troc des moulures [198] internationales. Mais quant au livre, l'avantage 
immense, incomparable, le privilège royal des anglo-saxons, c'est leur marché 
centuple du nôtre... 

C'est ainsi, par l'effet du "nombre" que les très insignifiants Lawrence, 
Huxley, Cohen, Wells, Cahen, Lewis, Shaw, Faulkner, Passos, etc.. dont on 
nous bassine interminablement à longueur de Revues enthousiastes atteignent 
avec un peu de snobisme et de gonflage publicitaire des renommées 
fantastiques! des "Victor Hugo Prix uniques"!... tout à fait marrantes quand 
on connaît les oiseaux. Les Juifs, pour nous les imposer, comptent énormément 
sur le snobisme et la jacasserie des petites cliques dites "d'avant-garde"... 
judé-artistico-enculagaillantes-communisardes et ne se trompent guère. Tout 
ira parfaitement, nos miches en ont vu d'autres. 

[199] 

Vive la Liberté! Non! Vive la Libéria! Avec quelque chose de Tartare! En 
plus! 

Lorsque les Juifs se passionnent pour le Folklore et les classiques (voir 
Comédie-Française aux 8/10 juive) c'est pour mieux vous étouffer, mes 
enfants! mettre peu à peu leurs propres ouvrages juifs au niveau des 
classiques, et puis éliminer les classiques, les sacquer, le Folklore de 
même, tout à fait, vous verrez! Les Juifs sont les plus grands lecteurs du 
monde, ils démarquent, fouinent, pillent, enjuivent sans arrêt, tout ce qui 
leur tombe sous les lunettes, qui peut leur servir, les servir, tout ce qui 
peut se traduire en propagande juive, chansons, romans, musique, s'enjuiver. 

Les Aryens surtout les Français, détestent les livres, les "idées creuses" 
(Ah! mais!. . Ah! mais!... on se fout d'eux alors?). Ils exigent du positif! 
de la substance! quelque chose de rationnel! d'objectif! Pour qui les 
prend-on? Bon sang! Bon sens! Nom de Dieu! Bon sens! Descartes! Cette 
exigence en "positif" quand on l'examine un peu, consiste à se vautrer 
rotant, sans dessein précis, sur tous les "cancans" du jour et du guéridon 
bafouiller à tort et à travers entre les bobards d'affiches. La grande 
prouesse, l'orgueil, l'exploit, c'est d'apprendre et savoir par cœur une 
pancarte électorale, une entière, bien éclairante (toute juive forcément). 
Vinasser, ragoter encore, beloter, affûter les panoplies, lancer de nouveaux 
défis. Voici pour le positif, la vie spirituelle, artistique et morale de 
l'Aryen complet. 

Peut-être ira-t-on de loisir, clabauder au gré des hoquets... un peu 
partout... le temps que s'épuise la vinasse... qu'elle remonte... [200] roter 
encore les bonnes consignes des journaux juifs... montrer sa culture aux 
passants... leur faire apprendre aussi, à ceux-là, les longs mots d'ordre des 
meneurs juifs... Les ordres en somme qu'on a déchiffrés tant bien que mal... 
Les instructions des invisibles maîtres... qui ne vous oublient pas... ceux 
qui commandent... inévitablement... invariablement de se haïr de mieux en 
mieux entre frères de race blanche, de se nuire par tous les moyens en 
attendant la prochaine guerre, à "l'heure juive"... ils seront alors tous 
ensemble les Aryens cocus, d'un cœur vraiment unanime, enfin unanime... Ils 
se feront massacrer tous ensemble pour les Juifs. 

Les femmes, tout aussi alcooliques que les hommes, sont encore si possible un 
peu plus abruties que les hommes... par les ragots interminables, leur 
mesquinerie 

délirante "ménagère", "l'espionnite des bignolles", la rage, l'hystérie de 
tout médiocriser, de tout juger, de tout ravaler au plus bas, encore plus 
bas, de plus en plus bassement, toute parole, tout inconnu, toute œuvre, tout 
lyrisme, tout mystère, sauf la merde bien entendu, la magnifique merde juive, 
dont elles raffolent et se régalent encore plus effrénément, plus aveuglément 
que les hommes... Ce sont elles qui entraînent leurs maris, qui les forcent 
au cinéma les habituent aux superfadaises de l'écran, à la bonne 
"idéolochie", matérialiste objectiviste, youtre... A la vénération du 
super-confort, des superproductions; des super-branlées platitudes youtres, 
aux supersmokings, super-cocktails, super-bagnoles, enfin toute la 
super-connerie mécanisante et robotisante des salles obscures, de ces 
cavernes cent mille fois plus abrutissantes que les pires idolâtriques 
catacombes des premiers siècles. Tous ces miséreux, ces serfs délirants, 
complètement vermoulus par la propagande "idéolochique" de la radio du film 
et du "cancan" délirent à présent de désirs matériels et de muflerie 
militante. Les chômeurs louent des smokings ! 

"On s'en foutra nous aussi, plein la gueule! on les enculera vos putains." 
Voire cocus! Les Juifs vous attendent au détour, abrutis dévergondés ! pour 
vous sonner drôlement les cloches, pour l'incarcération finale, le passage 
définitif des menottes, du tabac, au moment précis... au moment où les geôles 
juives impeccables, communistes, déjà prêtes (modèle russe) se refermeront 
sur vous sur vos paroles, vos pipes, roteurs, bourriques! Elles se 
refermeront sur vous!... On vous les fera ravaler à grands coups de crosses 
dans le buffet, vos paroles de haine et de revendications. Vous 

[19](p. 201-210) 

[201] vous écroulerez dans les fers entièrement avilis, pourris, vous 
continuerez à roter, complètement décervelés par tant et tant de sottises 
vociférées pour tout jugement, sur tous les tons de l'univers, Aryens devenus 
bien "Robots", vous voterez tous comme des robots, pour les ceusses qui 
remonteront vos mécaniques, toutes vos pendules, qui vous fourniront tout le 
courant: les Juifs. 

[202] 

Pourquoi n'aurais-je pas le droit, dans mon pays, de hurler que je n'aime 

pas les Juifs Les francs-maçons se gênent-ils pour mener une 

guerre à mort contre les curés. Nous sommes en fascisme juif. 

En vous parlant de toutes ces choses de traductions, de librairie... je me 
suis animé un peu... N'allez point m'estimer jaloux! Ce serait mal 
reconnaître ma parfaite indépendance. Les Juifs, je les emmerde bien, ils 
peuvent gentiment me le rendre, à droite, comme à gauche, comme au centre, en 
travers, au particulier. Ils ne me gênent personnellement qu'un petit peu, 
presque pas. Il s'agit d'un conflit tout à fait "idéolochique". 

Certes, j'observe que par l'entremise des youpins: éditeurs, agents, 
publicistes, etc., sous l'influence des films, scénarios juifs, agresseurs, 
branleurs pourrisseurs, de la politique juive en somme des consignes juives, 
occultes où officielles, la petite production artistique française, déjà si 
maigrichonne, si peu rayonnante, est en train bel et bien de crever... Les 
Juifs doivent écraser tout c'est entendu... Mais la vie n'est pas si longue, 
ni si joyeuse que cela puisse en vérité vous empêcher de dormir. Et puis 

demeurons tout à fait équitables, les Juifs furent toujours bien aidés dans 
leur œuvre de destruction, d'asservissement spirituel par les maniérismes 
"façon noble, renaissant" et puis ensuite pusillanimes, bourgeois officiels, 
enfin toute la châtrerie académique, puristique, désespérément obtuse dont 
succombent nos arts dits français. 

Ce qui nous gêne le plus dans les Juifs, quand on examine la situation, c'est 
leur arrogance, leur revendicarisme, leur perpétuelle 
martyrologo-dervicherie, leur sale tam-tam. En Afrique, chez les mêmes 
nègres, ou leurs cousins au Cameroun, j'ai vécu des [203] années seul, dans 
un de leurs villages, en pleine forêt, sous la même paillotte, à la même 
calebasse. En Afrique, c'étaient des braves gens. Ici, ils me gênent, ils 
m'écœurent. Ils ne devenaient tout à fait insupportables au Cameroun, qu'au 
moment de la pleine lune, ils devenaient torturants avec leur tam-tam... Mais 
les autres nuits, ils vous laissaient roupiller bien tranquille, en toute 
sécurité. Je parle du pays "pahoin", le plus nègre pays de nègres. Mais ici, 
à présent, en France, Lune ou pas Lune, toujours tam-tam!... Nègres pour 
nègres, je préfère les anthropophages... et puis pas ici... chez eux... Au 
fond, c'est le seul dommage qu'ils me causent, un dommage esthétique, je 
n'aime pas le tam-tam... Quant à la matérielle, mon Dieu! il m'était 
extrêmement facile de m'arranger... Je pouvais me payer le luxe, non 
seulement d'ignorer toutes ces turpitudes, mais il m'était enfantin de 
profiter, et comment, fort grassement, mirifiquement de cette invasion 
murine... putréfiante... Mille moyens, mille précédents! Il m'était loisible 
entre autres, si l'on considère mes charmes, mon très avantageux physique, ma 
situation pécuniaire solide, d'épouser sans faire tant d'histoires, quelque 
petite juive bien en cour... bien apparentée... (Il en vient toujours rôder, 
tâter un peu le terrain), me faire naturaliser par là même, "un petit peu 
juif"... Prouesse qui se porte superbement en médecine, dans les Arts, la 
noblesse, la politique... Passeport pour tous les triomphes, pour toutes les 
immunités... Tous ces propos, j'en conviens, tiennent du babillage... 
Bagatelles!... Babillons!... Nous avons noté que les Juifs semblent avoir 
choisi l'anglais pour la langue de standardisation universelle (ils 
faillirent opter pour l'allemand)... 

N'est-il pas amusant à ce propos d'observer que les jeunes Juifs des 
meilleures familles (Juifs français compris), se rendent le plus souvent à 
Oxford pour achever leurs études. "Finishing touch!" Suprême vernis! Si je 
voulais, si les circonstances m'obligeaient, je pourrais peut-être écrire 
directement mes livres en anglais. C'est une corde pour me défendre, une 
petite corde à mon arc. Je ne devrais pas me plaindre... Mais personne ne m'a 
fait cadeau de mon petit arc... J'aurais bien voulu qu'on me fasse dans la 
vie quelques cadeaux! Tout est là!... Pour le moment je préfère encore écrire 
en français. . Je trouve l'anglais trop mou, trop délicat, trop chochote. 
Mais s'il le fallait... Et puis les Juifs anglo-américains me traduisent 
régulièrement, autre raison... et me lisent!... Nous ne sommes pas très 
nombreux, parmi les auteurs français [204] de la "classe internationale". 
Voilà le plus triste. Cinq ou six, je crois... tout au plus, qui pouvons 
étaler... C'est peu... beaucoup trop peu!... L'invasion est à sens unique, 
cela me gêne. 

Les éditeurs judéo-anglo-saxons, très au courant des choses de la fabrication 
littéraire, les reconnaissent les romans "standard", ils en font fabriquer 
d'exactement semblables, tous les ans, par milliers, chez eux. Ils n'ont que 
faire de "répliques", s'embarrasser d'autres postiches... Personnellement, il 
me sera possible, sans doute, de me défendre encore pendant quelque temps, 
grâce à mon genre incantatoire, mon lyrisme ordurier vociférant, 
anathématique, dans ce genre très spécial, assez juif par 

côtés, je fais mieux que les Juifs, je leur donne des leçons. Cela me sauve. 
Je passe chez les Juifs des Etats-Unis pour un esprit fort. Pourvu que ça 
dure! 

[205] 

Nous ordonnons que tout Juif maudisse trois fois par jour 

tout le peuple chrétien et prie Dieu de l'exterminer 

avec ses rois et ses princes. 

Le Talmud. 

Tout à fait par hasard je tombe l'autre jour sur un journal que j'ignorais: 
"L'Univers Israélite", du 15 novembre 1937... Nous avons tort de ne pas lire 
régulièrement "L'Univers Israélite". Un seul numéro de cet U.I nous apprend 
beaucoup plus de choses essentielles sur la marche du monde, que toute notre 
presse trahisonnante, pour esclaves, pendant tout un mois. 

Ainsi nous lisons: "L'Art de Hâbimah. A l'Exposition 37". Vous allez voir 
comme s'est instructif... 

"L'art en général peut être divisé en deux catégories: art national et art 
international... 

"Au premier, appartiennent principalement les artistes de la parole: 

poètes, orateurs, acteurs... 

"Au deuxième, les peintres, les sculpteurs, les musiciens, les chanteurs. Le 
rayon des artistes de la parole est très limité; il s'étend sur tel pays, ou 
tel autre - parfois il embrasse aussi un pays voisin. En d'autres termes les 
artistes de la parole sont organiquement liés à leur terre, et seul leur 
peuple les connaît, les comprend, les apprécie à leur juste valeur. 

"Plus heureux est l'art international: ses enfants doués sont chéris dans le 
monde entier, ils sont partout chez eux, pour eux, tous les peuples ont des 
yeux et des oreilles. Les exemples ne manquent pas! Picasso et Chagall, Rodin 
et Epstein, Duncan et Fokine, Menuhin, Heifetz, Chaliapine... 

[206] «De très grands artistes de la parole rompent de temps à autre les 
barrières de leur langue et de leur pays et deviennent internationaux - 
telles la Duse et Sarah Bernhardt. Mais cela n'arrive que très rarement, il 
faut pour cela un talent extraordinaire, prodigieux, une situation 
particulière, une rare énergie, une langue universellement répandue. 

"Vachtangoff, ce génial metteur en scène russo-arménien - et en certain sens 
aussi juif - s'est créé une méthode nouvelle. Il n'a pas voulu attendre que 
le grand, le très grand artiste fût né: il l'a pétri lui-même, lui a insufflé 
une âme vivante. Il y est parvenu principalement parce qu'il a su unir tous 
les talents de la parole en un ensemble magnifique, tous les tempéraments 
artistiques en un seul rythme, avec les qualités des uns suppléer aux défauts 
des autres. De plus, il avait incorporé dans chaque pièce théâtrale tous les 
arts possibles, - musique et peinture, chœurs, danses et chants. Il ne 

l'a pas fait d'une façon mécanique mais d'une manière organique comme la 
religion dans ses extases de prières et de foi. 

«La langue de la Bible, si belle qu'elle paraisse dans la bouche des artistes 
de "Habimah" ne joue qu'un rôle minime. 

«Ce n'est pas en vain que de nombreux théâtres se sont mis à imiter "Habimah" 
dans son art, ils ont entrevu la colombe de l'Arche de Noé, l'annonciateur 
d'une expression internationale pour les artistes de la parole, ces 
émissaires spirituels qui créent des liens entre les peuples mieux que 
n'importe quel représentant diplomatique. C'est pourquoi nous devons tous 
saluer "Habimah" et ses artistes, à l'occasion de leur nouvelle apparition à 
Paris, contribuer à leur succès moral et matériel. Nul mieux que "Habimah" ne 
saurait parler pour nous au cœur des peuples étrangers qui ne nous 
connaissent pas ou ne veulent pas nous connaître. " 

On nous communique: 

«Qu'à l'occasion des représentations du théâtre "Habimah", un comité de 
réception a été formé et est composé de MM.: 

«Les grands-rabbins M. Lieber et Eisenstadt, Louis Jouvet, Charles Dullin, 
Gaston Baty, Georges et Ludmilla Pitoëf, Pierre Renoir, Marc Chagall, Max 
Nordau, Naoun Aronson, Chana Orloff Jules Adler, Georges Duhamel, de 
l'Académie française, Victor Basch, André Maurois, Chalom Asch, Z. Schneour, 
Paul [207] Abraham, Edmond Fleg, André Spire, Henri Hertz, Joseph Milbauer, 
Ivan Goll, Dr. Weill-Hallé, Me Marcel Mirtil, Louis Asscher, Robert Lévy, O. 
Pernikoff, I. Jefrykin, Léonard Rosenthal, René Rocher, Maurice Lhemann, I. 
Naïditch, Léonce Bernheim, M. Jarblum, Nahoum Hermann, Joseph Fischer, etc.." 

Prague: 

"L'Agence télégraphique juive nous apprend que M. Léon Blum, vice-président 
du Conseil, qui représentait le gouvernement de la République aux obsèques du 
Président Masaryk, a profité de son séjour à Prague pour visiter la vieille 
et célèbre synagogue: Altneuschul. M. Léon Blum, qui était accompagné de Mme 
et Mlle Blum, a été reçu à la synagogue par le président de la communauté 
juive de Prague qui lui a souhaité la bien venue en français et en hébreu." 

Palestine: 

"Le Conseil Municipal de Tel-Aviv a décidé de donner à une rue de la ville, 
le nom du président Masaryk." 

(Le Président Masaryk, malgré toutes les effronteries journalistiques, 
détestait la France, grand prince de la franc-maçonnerie en Europe Centrale, 
il ne devait tout son pouvoir qu'à la juiverie franc-maçonne et communisante. 
Il ne jurait que par la culture judéo-anglaise. Il a préparé de toutes ses 
forces avec Bénès l'avènement du Judéo- 

Bolchevisme en Europe. La Tchéco-Slovaquie n'est que la citadelle avancée du 
Kremlin en Europe.) 

Vienne: 

"A la demande du gouvernement hongrois, les autorités de Vienne ont arrêté le 
Dr Buxbaum, de Jérusalem, délégué au récent congrès de I'Agoudath Israël à 
Marienbad. 

"Le gouvernement hongrois demande l'extradition du Dr Buxbaum qui aurait fait 
partie, en 1919, du gouvernement de Bêla Kuhn. Il avait été condamné à mort 
par le tribunal militaire, après la fin du régime communiste, mais réussit à 
fuir et se réfugia en Palestine. 

"Le consul britannique à Vienne a protesté contre l'arrestation du Dr 
Buxbaum, celui-ci étant citoyen palestinien." 

("Juif" et "anglais" sont parfaitement synonymes, il faudrait bien s'en 
persuader, un Juif ou un Anglais c'est pareil.) 

[208] 

Petits faits divers 

Palestine: 

«Cependant le K. K. L. est resté et reste le grand acheteur foncier du Foyer 
national juif, puisqu'en 1937 il s'est rendu acquéreur de 20.000 dounams de 
terres, sur les 25.000 dont les Juifs sont devenus propriétaires. 

"Malgré tous les obstacles, le K. K. L. compte réunir, cette année, un 
demi-million de livres. On n'est pas a court d'offres, car la grève a été a 
désastreuse pour l'économie arabe. Aussi les Arabes sont-ils prêts à vendre 
tout ce qu'ils peuvent. 

"Il y a seize ans, le Keren Kayemeth possédait seulement 20.000 dounams de 
terres. Aujourd'hui nous en avons plus de 400.000. Nous avons réalisé la 
réforme foncière, qui consiste à nationaliser le sol, et nous l'avons fait 
magnifiquement." 

L'Armée: 

«Nous apprenons avec le plus grand plaisir la nomination de M. le Médecin 
Général Worms, professeur agrégé, actuellement directeur du Service de Santé 
du 1er Corps d'armée, comme directeur de l'Ecole de Santé Militaire à Lyon, 
et lui adressons nos plus sincères félicitations." 

Et chaque numéro de 1'"Univers Israélite" contient pour le moins autant de 
renseignements, d'enseignements très précieux que ce banal exemplaire. 
Absolument inutile de lire nos autres cancans indigènes, tous endormeurs, 
fourvoyeurs, sournoisement frivoles (par ordre). "L'univers Israélite" les 
devance, les résume, les 

domine, les éteint tous de très haut, de très loin. Il nous donne les 
véritables nouvelles du Monde et de la France. Voilà "L'Eclaireur de France". 

[209] Encore de l'"Univers Israélite" du 19 novembre 1937: 

«Me J. Tchernoff a fait le dimanche 7 novembre, devant les auditeurs de 
"Chema Israël" une très remarquable conférence sur le Judaïsme, source de 
justice et de morale... Nos lecteurs connaissent Me Tchernoff, avocat réputé 
du barreau de Paris, l'un des maîtres incontestés du droit pénal financier, 
historien, sociologue, écrivain... et excellent juif (textuel). Me Tchernoff 
s'est toujours penché avec compréhension et sympathie sur "les problèmes 
juifs...", etc., etc.. 

Que nous apprend donc Me Tchernoff au cours de cette "remarquable 
conférence"?... "Qu'il est absurde et criminel de vouloir identifier le 
judaïsme et le bolchevisme une doctrine de calme et d'évolution avec une 
doctrine de violence et de révolution..." 

Est-on plus culotté ?... 

Que nous raconte encore Me Tchernoff ?... 

"La Révolution bolchevique 17 à laquelle ont pris part entre "autres quelques 
Juifs déjudaïsés ..." Magnifique!... sublime... Prenez ici le Juif en 
flagrant délit de disculpation, de propagande communiste oblique... 
"Quelques!"... "Déjudaïsés!"... Délicieux! Adorable! Suprême!... A s'en 
tordre la synagogue!... Mais le premier conseil des Commissaires du Peuple 
"17" fut précisément entièrement constitué par des Juifs... et depuis lors 
cela n'a pas changé!... Me Tchernoff le sait mieux que personne!... 
"Déjudaisés!" Mais le Komintern c'est le Judaïsme même!... le [210] 
Consistoire le plus exécutif!... le plus ardent, le plus intransigeant, le 
plus sanglant de la Planète!... 

L'occasion est excellente puisque nous touchons à la Révolution 17 de parler 
encore un peu du fameux Félix M. Warburg... le grand banquier juif de 
New-York, vous savez? le gendre de Jacob Schiff, chef de la famille Warburg, 
de la clinique Loeb, Barush, Hanauer, etc.. Warburg qui subventionna le vieux 
breton Trotsky (15 milliards, puis 200 milliards), Parvus, Lénine et tous les 
autres pour révolutionner la Russie en 17. L'était-il aussi celui-là 
"déjudaïsé" ?... Ce "l'un des quelques juifs" ?... 

Il n'y paraît guère... Il vient précisément de mourir à New-York le 20 
octobre dernier, ce très puissant Félix M. Warburg, véritable instigateur, 
créateur du Communisme en Russie (calmez-vous, la famille Warburg n'est pas 
éteinte)... Qu'apprenons-nous à propos de cette mort... Que toutes les 
synagogues du monde entier résonnent, bourdonnent actuellement en prières 
pour le repos de son âme... Quel émoi dans les Consistoires!... Ce ne sont 
que services funèbres solennels après services solennels... Précisément à 
Paris le 31 octobre dernier, M. Léon Bramson, président de l'Ort (la grande 
œuvre juive)... M. R. de Rothschild, MM. Bodenheimer, Bader, Weill, etc.... 
portent les paroles de lamentation... Nous trouvons toute la haute juiverie 
dans les larmes... et la petite juiverie de même... avec les "bonnes 
œuvres"... Toute la tribu se presse autour de ses rabbins pour gémir à la 
perte de son très grand Juif de patriarche, américano-soviético-milliardaire. 
"L'extraordinaire charme qui émanait de Félix M. Warburg, sa grande noblesse 
de "caractère, sa générosité, son dévouement à l'œuvre 

de reconstruction économique des masses juives déclassées... Ce fut au cours 
de la grande guerre et des années qui suivirent que le disparu, constammert 
sur la brèche, s'employa le plus activement et le plus généreusement à 
alléger les souffrances et à panser les maux inouïs causés par la guerre aux 
millions de Juifs de l'Europe Centrale et Orientale... Grâce à lui, le 
judaïsme américain coordonna ses efforts..., etc...." 

Tu parles!... En somme l'éloge funèbre d'un grand monarque universel... 
Justice d'ailleurs... Justice!... Louis XIV n'était qu'un très petit sire en 
fait de victoires à côté de Félix M. Warburg de New-York!... Lui pouvait 
causer d'un règne triomphal!... Comprenez-vous ces très beaux euphémismes 
?... "les masses juives 

[20](p. 211-220) 

[211] déclassées..." chers cocus? "la coordination des efforts?... 
l'allégement des souffrances?...". La "déjudaisation"?... Tendez le poing!... 
Allons encore une bonne fois!... Le signe de croix juif! Comme dans les 
synagogues, comme Place de la Nation! pour l'âme de Mr. Warburg... Pour sa 
félicité complète! Mon cher veau!... Les enfants Warburg ont les yeux sur 
vous!., ainsi que MM. Barush... Loeb... Hanauer... Brandès... Samuel... 
Belisha... Kaganovitch... Rothschild... Blum... et sa sainteté même le 
Pape... "déjudaisé"... comme vous dites. 

[212] 

C'est un commandement pour tout Juif de s'efforcer d'anéantir 

tout ce qui touche à l'Eglise chrétienne et ceux qui la servent. 

Le Christ est le fils d'une Prostituée. Il est Ben Pendera, 

c'est-à-dire le fils d'une bête lubrique. 

Le Talmud. 

Toujours dans 1' "Univers Israélite" (25 juin 1937): 

«Où va l'Europe sans les Esprits Judéo-Chrétiens. Conférence du R. P. Dieux 
(superbe!), Théâtre des Ambassadeurs. Dieux ne nous l'envoie pas dire... : 

«Entre Chrétiens et Juifs aucune divergence... Israël a souffert pour 
répandre dans le monde la conception de Dieu, la plus belle... la plus 
pure... la plus noble..." Vive la Bible... Nom de Dieux! Et l'auteur cite 
André Gode (textuel) sur l'indignité de l'homme en U. R. S. S... plus loin, 
Dieux ajoute...: "Le Pape et les représentants qualifiés du Protestantisme et 
du Judaïsme ont solennellement condamné le racisme (tu penses!), les simples 
citoyens doivent suivre cet exemple... Mais, à elle seule aucune compression 
n'est assez puissante pour entreprendre une lutte efficace. C'est pourquoi il 
faut organiser le Front Judéo-Chrétien (Front populaire céleste en somme) 
pour la défense de la liberté"... 

"Deux spectres doivent rester du passé: l'antisémitisme et 
l'antichristianisme, parce que l'antisémitisme est le premier chapitre de 
l'antichristianisme. Déjà, un peu partout, les croyants de toutes les 
professions s'associent. Les rabbins de France protestent contre la 
persécution des catholiques en Espagne, et chez les Juifs on commence à 
comprendre la grandeur de Jésus... Le grand événement de l'avenir, ce sera la 
rencontre de tous les [213] fils de la Bible et de l'Evangile... Mais en 
attendant ce jour 

lointain, pour sauver la Paix, la civilisation et la Révélation, il faut nous 
tendre la main", conclut l'orateur sous les chaleureux applaudissements du 
public..." 

Nous ne rêvons pas... Ce "Dieux" au pluriel, est sûrement franc-maçon... et 
plus sûrement encore Juif comme le Pape... Et puis comble ! le diable est 
partout! le compte rendu de cette séance est signé: Mandel. 

[214] Je ne voudrais point malgré tout pour autant que mon simple avis ait 
une importance quelconque, faire du chagrin autour de moi... Il se trouve 
toujours quelques héros, parmi tant de velléitaires, enculomanes, 
pluriproustiens, gidois bordeauxlaids... Leur mérite est d'autant plus 
immense dans un pays où le lecteur, acheteur, se révèle en définitive tout 
aussi rare, clairsemé, invraisemblable, que la grouse furtivole aux 
Buttes-Chaumont. Voici donc une phalange bien stoïque, allant toujours 
s'amenuisant, s'effritant chaque jour davantage, toute succombante aux basses 
besognes de journalisme et de radio. Rivée par les youtres à la galère des 
litanies juives pour masses ivrognes... 

D'autre part, je le dis de suite, il serait erroné de croire que je me prends 
pour un modèle, que je voudrais qu'on me copie!... Bien sûr j'ai ma petite 
musique, ceux qui peuvent en dire autant ne sont pas encore si nombreux par 
les temps qui courent... Ils deviennent même, à cause de la mécanique, de la 
fatigue cérébrale, du frénétique châtrage objectiviste, de plus en plus 
rares. Cela m'empêche d'être jaloux... C'est pour les autres la jalousie. Ce 
serait inepte de ma part... Je râle par principe. C'est tout. Je n'aime pas 
voilà, les défis, l'imposture, les faux blases. Tous ces gens qui installent, 
me choquent et m'excèdent. J'ai le droit. Je sais nettement que l'art Gidien 
après l'art Wildien, après l'art Proustien, font partie de l'implacable 
continuité du programme juif. [215] Amener tous les goyes à bien s'enculer. 
Pourrir soigneusement leur élite, leur bourgeoisie par l'apologie de toutes 
les inversions, les snobismes, les vanités, les énerver, les gangrener, les 
ridiculiser de telle manière qu'à la moindre secousse du prolétariat que les 
Juifs auront parfaitement, méticuleusement dopé d'avance, farci de haine et 
d'envie, cette prétendue élite, bascule tout au fond de son cloaque. Une 
bonne chasse au sang, et tout sera dit!... emporté dans l'égout!... un 
vertige!... 

Revenons à ce qui me concerne humblement. Je ne force personne d'acheter mes 
livres. Toute la critique est bien en quart, à la porte de chaque librairie 
pour empêcher qu'on m'achète. Le lecteur éventuel se trouve soigneusement 
prévenu, la critique bien enjuivée (de droite comme de gauche, je répète) 
extrêmement virulente pour débiner ma camelote. Même les libraires me sont 
hostiles en majorité. Ils ont leurs goûts à eux, des goûts de Français bien 
rétrécis... ils déplorent... les sales cocus! Ah! Si j'avais voulu hurler 
avec les "émancipateurs", comme cela me fut tant de fois proposé! Huit jours 
encore avant "Mort à Crédit" pas un seul journal de la "gôche" qui ne soit 
venu par envoyé spécial, me passer une petite liche bien fourrée... m'offrir 
ses colonnes et à quels prix!... Huit jours plus tard quel déluge! Ah! les 
saloperies fumières! .. Ah! comme ils sont tous vils et fiotes! Comme Gide a 
bien fait, Nom de Dieu, de bien tous les enculer! Je veux bien moi qu'on 
m'achète plus. Je connais deux cents autres manières et des bien moins 
fatigantes pour trouver mon b_uf... Tous ces bigleux mangeront de la merde 
que je me taperai des vraies grives encore. Ah! si j'avais hurlé comme eux, 
comment qu'ils m'auraient trouvé beau! un Lion! Prophétique messager! 
Insurpassable! Ah! qu'ils m'auraient intitulé: Une des Voix du Monde!... Ah! 
s'ils peuvent courir vraiment aussi vite que je les emmerde comme ils vont le 
gagner le 

Grand Prix! Quelle importance ces misères ? je déraille!... J'ai quelques 
confrères admirables, je ne les cite pas tous, je ne veux pas leur faire du 
tort. Tenez Simenon des "Pitard", on devrait en parler tous les jours! Marcel 
Aymé réussit le conte mieux que Maupassant. Les "Conquérants" de Malraux, 
pour autant que j'en puisse juger, voici du chef-d'_uvre! Evidemment a 
présent la presse juive "l'engénise" à perte de souffle. Ce sont les horreurs 
du métier. Elie Faure, bien qu'à mi-youtre, si franc-maçon me passionne, sauf 
quand il parle d'amour, alors il déconne à pleine bourre, il se met [216] à 
peser d'un seul coup plusieurs tonnes de merde gaffeuse, comme presque tous 
les enjuivés lancés dans le sentiment. Je me ferais mourir pour Lenôtre. 

Dabit de la "Villa Oasis" si peu remarquée... Morand (quand il essaye pas de 
faire du roman, de l'émotion) me paraît être le modèle de tout vigoureux 
écrivain du genre. Et Mac Orlan! Il avait tout prévu, tout mis en musique, 
trente ans d'avance. J'aurais chez moi, si je pouvais, tous les "Dessins 
animés". C'est vous dire que je suis bignolle, pas délicat pour un rond... Je 
veux bien (voyez-vous ça) de tous les genres, aucun ne me semble inférieur, à 
condition que la matière soit organique et organisée, que le sang circule, 
partout, autour et dedans à partir du cœur, respire avec les poumons, tienne 
debout, en somme, que le truc tourne avec un point de catalyse bien vivant, 
le plus vivant possible, insupportable! au centre bien caché, bien scellé, au 
tréfonds de la viande, qu'on ne me trompe pas que cela palpite qu'on ne me 
vante pas tel pauvre cadavre en froufrous babillards... Tous ces tricheurs 
pourris, ces velléitaires genre "génie", ces inorganiques me font rendre. Je 
donnerais tous les Proust de la terre et d'une autre encore pour "Brigadier 
vous avez raison", pour deux chansons d'Aristide. Si l'on se met à délirer il 
faut vraiment avoir la fièvre... faut pas faire semblant!... J'aime encore 
mieux Claude Farrère que douze ou treize faux-monnayeurs. Pour mon petit 
personnel je dois beaucoup à Barbusse, à Daudet du "Rêve éveillé". Vlaminck 
me semble parmi les peintres celui qui se rapproche le plus de mon idéal avec 
Gen Paul et Mahé... Il ne faut pas imaginer que tous ces gens-là sont des 
potes ou le furent... Ce serait une erreur fatale! Peut-être sans doute 
qu'ils me détestent ou me détestaient de leur garce vivant. La plupart, je 
les ai jamais vus. Je tiens pas du tout à les voir, ni à leur plaire, au 
contraire, ce sont les coiffeurs de la vie, qui tiennent toujours beaucoup à 
plaire, les putains. Plus on est haï, je trouve, plus on est tranquille... Ça 
simplifie beaucoup les choses, c'est plus la peine d'être poli, je ne tiens 
pas du tout à être aimé... Je n'ai pas besoin de "tendresse"... C'est 
toujours les pires saloperies de l'existence que j'ai entendu soupirer après 
les "tendraîsses"... C'est ainsi qu'ils se rassurent. C'est comme 
l'honnêteté, la probité, la vertu... Quels sont les murs au monde qui 
entendent le plus parler de ces choses-là?... Ce sont les murs d'un cabinet 
de Juge d'instruction... Quelles sont les arènes où l'on vocifère maximum au 
nom de toutes les [217] Libertés? de la France aux Français? de l'abolition 
des injustices et des privilèges?... Dans les arènes du Communisme pleines à 
craquer de Juifs délirants de racisme et de voracité. C'est pesé! Chers 
fauves, arrivez donc me déchirer tous ces veaux!... 

Revenons à nos gais moutons... Je digresse comme une vieille chaisière. 
Question de "littérature" je ne me donne donc pas pour modèle, nenni! On m'a 
énormément copié, certes, sans rien dire! rien divulguer, c'était fatal... 
Ici et là, un peu partout et dans bien d'autres pays... Ceux qui me copient 
m'abominent forcément, m'éreintent dès qu'ils peuvent, plus que tous les 
autres à la fois. Je suis le papa de bien des petits enfants, à maigres 
couillettes, qui font à mes frais les petits farauds, les petits inspirés, 
les petits fiévreux prophètes, d'une petite "sauterie" dans une autre à 
droite, au centre et surtout 

à gauche. Je ne veux pas les déranger, je suis discret par nature, les papas 
savent bien qu'il faut s'effacer, que c'est le plaisir des enfants de faire 
leurs petits crâneurs... Je veux pas les déranger, m'amener en 
trouble-fête... J'ai même pour eux, je l'avoue, une petite tendresse bien 
compréhensible... Je voudrais pouvoir leur passer un petit peu de 
glycéro-phosphate, qu'ils se renforcent un peu les os... une armature plus 
solide... En général, ils sont mous, ils puent le lycée, le babillage, la 
branlette, le c_ur leur manque. Ils me font de là peine à regarder... Pour un 
peu je les renierais. C'est malheureux, en fait, en somme, qu'ils aient pas 
plutôt continué à écrire poli "goncourtien"... Ça vient tout seul chez les 
mufles, ce genre goncourtien. Tous les gens polis sont des mufles. Pas plus 
poli qu'un bourreau... Quand on a pris le temps d'étudier si bien l'adjectif 
convenable, au moment qu'il monte à la plume, c'est qu'on est sec comme un 
coup de trique. Croyez-moi j'ai fait souvent l'expérience. Notre belle 
littérature néo-classique, goncourtienne et proustophile n'est qu'un immense 
parterre de mufleries desséchées, une dune infinie d'osselets frétillants. 
Pour bien réussir dans le franc grossier, l'émotion directe, il ne suffit 
pas, ce serait trop facile, d'invoquer la merde chaque fois qu'on se trouve à 
court. Tels romantiques et classiques dès qu'ils se sentaient bafouilleux, 
fourvoyés un petit peu en traître terrain, prenaient à rescousse Dieu le 
père! l'imposaient aussitôt. Ficelles! silence! et vénération! Pour bien 
donner au "vulgaire" il est tout à fait impérieux que tout d'instinct vous en 
retienne, que tout vous éloigne... et c'est le paradoxe, des vautreries 
ordurières... des abandons lâches du commun... de la matière morte en [218] 
somme... de tout le rebut en un mot... Que tout vous rappelle au contraire 
despotiquement à la vie, au fluide, à la danse. 

La grossièreté n'est supportable qu'en langage parlé, vivant, et rien n'est 
plus difficile que de diriger, dominer, transposer la langue parlée, le 
langage émotif, le seul sincère, le langage usuel, en langue écrite, de le 
fixer sans le tuer.. Essayez... Voici la terrible "technique" où la plupart 
des écrivains s'effondrent, mille fois plus ardue que l'écriture dite 
"artiste" ou "dépouillée", "standard" moulée, maniérée, que l'on apprend 
branleux en grammaire de l'école. Rictus, que l'on cite toujours, n'y 
réussissait pas toujours, loin de là! Force lui était de recourir aux 
élisions, abréviations, apostrophes Tricheries! Le maître du genre, c'est 
Villon, sans conteste. Montaigne, plein de prétentions à cet égard, écrit 
tout juste à l'opposé, en juif, semeur d'arabesques, presque du "France" 
avant la lettre, du Pré-Proust... 

Dès qu'on se sent un peu "commun" dans la fibre et l'intimité, le mieux, de 
beaucoup, sans conteste, c'est de se vouer aux bonnes manières, de faire 
carrière en "dépouillerie " en élégante concision, sobriété délicate, 
finement tremblotante, colettisme. Tous les "parfaits styles" dès lors vous 
appartiennent avec plus ou moins de petit doigt, lon-laire I 

Plus rien à craindre de vos élans!... Vous ne serez jamais découvert, le 
monde, si bourbeux, si porc, tellement irrémédiablement bas du cul, ses 
"chiots" toujours si près des talons, ne se torche que de papillottes, 
pasteurisées... Toute sa distinction!... La seule à vrai dire. Pour cette 
raison et nulle autre, vous observerez que les dames s'effarent et se 
déconcertent, interpellées en durs propos, tressaillent des moindres 
grossièretés. Elles toujours si près du balai, toujours si boniches par 
nature, dès qu'elles écrivent, c'est au plus précieux, au plus raffiné, aux 
orchidées qu'elles s'accordent... Elles n'empruntent qu'à Musset, Marivaux, 
Noailles, ou Racine leurs séductions, leurs travestis. Supposons qu'elles se 
laissent aller... quel déballage! une 

minute! Jugement de Dieu!... Ce serait alors vraiment la fin du monde! Écrire 
pourtant de cul de bite, de merde, en soi n'est rien d'obscène, ni vulgaire. 
La vulgarité commence, Messieurs, Mesdames, au sentiment, toute la vulgarité, 
toute l'obscénité! au sentiment! Les écrivains, comme les écrivaines, 
pareillement enfiotés de nos jours, enjuivés domestiqués jusqu'aux 
ventricules depuis la Renaissance, n'ont de cesse, s'évertuent, frénétiques 
au "délicat", au "sensible", à "l'humain"... [219] comme ils disent... Dans 
ce but, rien ne leur paraît plus convaincant, plus décisif, que le récit des 
épreuves d'amour... de l'Amour... pour l'Amour... par l'Amour... tout le 
"bidet lyrique" en somme... Ils en ont plein les babines ces croulants 
dégénérés maniéreux cochons de leur "Amour I!» ... 

C'est en écrivant d'Amour à perte d'âme, en vocabulant sur mille tons 
d'Amour, qu'ils s'estiment sauvés... Mais voici précisément, canailles! le 
mot d'infamie! le rance des étables, le vocable le plus lourd d'abjection 
qu'il soit!... l'immondice maléfique! le mot le plus puant, obscène, 
glaireux, du dictionnaire! avec "cœur!". Je l'oubliais cet autre renvoi 
visqueux! La marque d'une bassesse intime, d'une impudeur, d'une 
insensibilité de vache vautrée, irrévocable, pour litières 
artistico-merdeuses extraordinairement infamantes... Chaque lettre de chacun 
de ces mots suaves pèse sa bonne demi-tonne de chiasse exquise... Tous les 
jurys Feminas s'en dégustent, ne respirent que par ces étrons, à longueur de 
pâmoison, s'en ravissent intimement, festoyeusement "tout à la merde", s'en 
affriolent en sonnets, pellicules, conférences, mille tartines et téléphones 
et doux billets... 

Racine? Quel emberlificoté tremblotant exhibitionniste! Quel obscène, 
farfouilleux pâmoisant chiot! Au demi-quart juif d'ailleurs!... Regardez les 
bêtes sauvages un petit peu, toujours nobles, toujours pudiques... Mais les 
lapins en clapiers, les chiens en chenils, les porcs dans leurs bauges, en 
voilà des êtres qui parlent, rêvent, pensent, agissent pour l'Amour! Toute la 
pourriture, la servitude des races commence, s'achève par l'amour, les 
"tournois", les émois, les sussurages de l'Amour!... Un bon coup d'alcool par 
là-dessus et c'est l'écroulement! Les voici bien abâtardis, bien mûrs pour 
tous les esclavages, pourvu qu'ils s'enculent encore et toujours plus et plus 
toujours... dans tous les chenils, les clapiers qu'on leur présente... 
vautrés dans leurs arguties, dans leurs arabesques d'Amour, ils exultent!... 
C'est leur paille!... Il n'existe à parler franc qu'une seule obscénité. Mais 
celle-ci élémentaire, inexorable, biologique infiniment corruptrice, c'est le 
"Parlez-moi d'amour" putréfiant. Rien ne lui résiste. Tout s'en trouve, en 
très peu de temps, corrompu, vermoulu, "muflisé" à jamais... C'est la vraie 
"débauche"... L'effrénée putasserie des sentiments et des mots doit se payer 
en définitive très cher, se solder par de très cruels supplices. Aux hordes 
avachies, "amorosées", les infinies servitudes!... Toutes les prostitutions 
du cul ne sont que [220] vétilles auprès de ce "niagaresque" dégueulé de 
"doux murmures" de "sentiments brûlants", "d'ineffables ivresses"... tout ce 
déluge d'enfioteries dont on nous submerge pour notre décadence. La 
veulasserie des choses de l'âme nous confectionne plus d'abrutis, de serfs et 
de fous ennuyeux, de maniaques obtus et sourds que toutes les véroles d'un 
siècle renforcées ensemble. 

[221] 

Le Juif qui viole ou corrompt une femme non juive et même la tue doit être 
absous en justice, parce qu'il n'a fait de mal qu'à une jument. 

Le Talmud. 

Qu'est-ce qui rentre dur et sort mou?" Voici une bonne devinette... 

Ceux qui savent répondent: le biscuit!... Les films c'est pareil... Ils 
commencent durs et finissent mous... guimauve à la merde!... au jus 
"sentiment". Les foules se régalent, c'est leur bonheur, leur ivresse, il 
leur faut leur merde, leur bonne merde juive, merde-radio, merde-sport (tous 
les combats de boxe, toutes les compétitions de la route et du vélodrome sont 
truqués), merde-alcool, merde-crime, merde-politique, merde-cinéma, ils s'en 
font crever!... Jamais trop! Jamais trop d'étrons! Jamais trop coûteux! La 
littérature d'ailleurs les prépare à bien apprécier cette jolie fiente. La 
littérature se met au niveau, il faut bien, des plus accablants scénarios, 
des plus surbranlés. Elle ne végète plus qu'à ce prix, ne sait plus comment 
s'enjuiver davantage, plaire par conséquent, s'envaser encore un peu plus, 
renchérir dans la sentimentalerie... Tout en étrons!... Plus près toujours! 
Plus près du peuple! plus politique! plus démagogue! L'esprit "banquiste" en 
somme... L'esprit du pitre Tabarin (1630 est déjà youtre)... Au prochain acte 
la puce savante! Messieurs, Mesdames, le peuple vous renverra aux gogs un de 
ces trois matins!... Alors tous en prison!... et Robots Nom de Dieu!... et en 
avant le surréalisme!.. Le truc d'art moderne est encore plus simple!... je 
vais vous l'indiquer pour rien... Vous photographiez un objet, n'importe quel 
objet, chaise, parapluie, télescope, autobus, et puis vous le découpez en 
"puzzle"... Vous éparpillez les miettes, ces lambeaux, tout à travers [222] 
une immense feuille de papier, vert, crème orange. Poésie!... Vous avez 
compris ?... Quand le robot veut de la poésie on le régale... Nous n'en 
sommes encore qu'au dernier stade de la décrépitude naturaliste, maniérée, 
cosmétiquée, napolitanisée, persuasive, flagornante, hurleuse. Vous attendrez 
quelques mois!... Vous l'aurez l'art robot! On pourrit l'esclave aryen, on le 
prépare de toutes les manières: et tant qu'il peut s'en goinfrer!... Si 
quelque petit Juif s'amène, d'aventure détenteur d'une nouvelle façon de 
miner, d'ahurir encore mieux l'Aryen, plus intimement... Son avenir est 
assuré... Et quel avenir!... Quel contrat fulgurant! Il ne faut à Hollywood 
que trois semaines de publicité mondiale intensive pour transmuter le plus 
grêle, frelaté, en train de surir normalement, rance ulcéromateux petit fifre 
de youtre en épatantissime Phénix, le réincarner Michel Ange! plus Rembrandt, 
plus Mirandole! Voyez-vous d'ici! Vous n'existez pas!... Le Juif est à 
l'origine de tout le cinéma... aux commandes, Hollywood, Moscou, 
Billancourt... Meyers sur Meyers... Korda, Hayes, Zukor Chaplin, Paramount... 
Fairbank... Ulmann... Cantor..., etc., etc. Il est au milieu dans les salles 
"circuits", dans les rédactions... les critiques. Il est au bout... à la 
caisse... Il est partout... Ce qui vient du Juif retourne aux Juifs! 
automatique!... inexorablement. Ayant drainé au passage, repassage sur toutes 
les routes du monde, toute la subsistance spirituelle et tout le flouze des 
cons d'Aryens, abrutis, cocus, avinés, fanatisés par ces merdes! pour ces 
merdes! dans la merde!... Comme ils ont bien appris aux foules, les youtres 
de la pellicule, l'obscénité sentimentale! toutes les "caresses et les 
aveux"!... le dépotoir des longs baisers... l'indignité... l'énorme dégueulis 
"d'Amour!"... 

129 

Le théâtre va culbuter, un soir, bientôt, tout entier, sans faire un gros 
plouf dans le cinéma!... étron tortilleur! dans la fosse commune, dans la 
gigantesque vidange! dans l'Attraction Universelle! l'art mondial juif. Vous 
observerez que le courant de vedettes (tous grands génies évidemment, 
théâtreux et cinéatiques), se fait de plus en plus animé, intensif, ces 
derniers mois entre Hollywood, Moscou et les capitales d'Europe... Ces 
"artistes" ne voyagent qu'en service commandé... Ils participent tous à la 
grande colonisation mondiale par le cinéma juif... Chacun apportant à 
Hollywood tour à tour, sa petite trahison personnelle, ses petits 
renseignements intimes, ses petites félonies, infiniment anxieux de plaire 
encore aux Ben Mayer, Ben Zuckor... frémissant de leur rapporter [223] encore 
une autre ficelle émotive, volée aux arts autochtones, aux arts aryens, pour 
faire mieux encore passer la marchandise filmée juive pourrissante. Un petit 
secret de pénétration... Tout cela soigneusement rétribué, trafic abject je 
vous assure... spirituellement... Juifs de toutes les grimaces 
unissez-vous!... C'est fait!... 

Autre trafic parallèle, pour les apprenties vedettes, entre l'Europe et 
Hollywood. Trafic des plus belles, des plus désirables petites Aryennes bien 
suceuses, bien dociles, bien sélectionnées, par les khédives négrites juifs 
d'Hollywood "Metteurs en scène" (!) écrivains (?) gouines de pachas, 
machinistes... banquiers assortis... Tous nos vizirs de l'Univers juif!... Ce 
n'est plus la route de Buenos... c'est la route de Californie et de "haut 
luxe" et vice versa. Les petits culs d'Aryennes, les plus tendres, bien 
junéviles, et mignons, tout ce qu'il y a de mieux dans le cheptel, absolument 
tout premier choix, pour les gros vielloques, négrifiants... les plus 
fermentées pourritures concentrées youtres du suprême cinéma!... Juif 
partout! au cul! de tout! et dans la pipe!... le bon foutre juif! ... Tu les 
boufferas les hémorroïdes du gros paneux, suiffeux fameux youtre, haineux 
pacha, petite sœur de race!... reine de beauté!... Ils en raffolent des 
chichis fourrés! Tu n'as pas seize ans pour les prunes! Tu veux faire 
carrière ?... Minois ? Tu veux être adulée! dis-moi ?... Tu veux être Reine 
de l'Univers juif! Minute!... Attends un petit peu d'abord... frémissante! A 
la pipe enfant!... Tu crois qu'il suffit d'être belle ?... Ouvre d'abord ton 
gentil ventre... Tu crois les journaux de cinéma ?... Tu n'as pas fini! Tu 
veux passer souveraine, petite garce?... Mondiale favorite? Très bien! Alors 
descends un petit peu d'abord à l'anus de M. Lévy-Lévy, dit Samuel l'Abyssin, 
dit Kalkeinstein, dit Ben Cinéma, lui amuser sa procidence... suce tout 
doucement le lourd paquet... qu'il t'éprouve!... Assez de phrases! là!... Ne 
crève rien de tes quenottes!.. La gloire c'est un trou du cul! bien 
compliqué, fragilement boursouflé, de suiffeux juif... doucement!... N'abîme 
rien, ma charmante, surtout! Ne fais pas saigner M. Kalkeinstein... Il 
t'attend!... Dépêche-toi chérie. Tout doux!... A présent une autre! raffole 
des "blondes" par-dessus tout, M. Kalkeinstein, Ben Cinéma... comme tous les 
nègres... Il possède, chères postulantes! toutes les photographies déjà bien 
en place, sur son grand bureau directorial... Il mouille. Le Parc aux Cerfs 
Abdul-Hamid? Rio-Janeiro? Primitives bordelleries ! Hollywood fait lui bien 
mieux... une sélection bien plus fine... bien plus astucieuse, plus 
rationnelle... Préface de [224] la grande Réserve des plus belles blanches 
pour les Juifs exclusivement. Razzia tous les dimanches. La sélection 
française des petits tendrons de beauté se trouve particulièrement guettée 
par les grands chacals juifs de Californie. Une magnifique réputation de 
suceuses, de très mignoteuses putains précède les Françaises partout... Le 
nabab judéo-canaque d'Hollywood, tard sorti de son ghetto... veut, c'est 
naturel, il est le roi... se rendre compte... J'ai connu l'un de ces pachas, 
il était splendide dans son genre. Il est mort d'ailleurs à la tâche... Au 
moment où il débarquait il arrêtait pas de se réjouir jusqu'à son départ... 
Il éprouvait en personne à 

longueur de bite et de nuit, toutes les aspirantes vedettes... C'était pas 
possible d'imaginer la consommation de cet homme... Le nombre de mignonnes 
qui se présentent pour se faire calcer rien qu'à la furtive perspective d'un 
engagement pour Hollywood ...ou même un petit rôle d'essai aux environs de 
Paris... Complètement affriolées! C'est par douzaines que ça radine! plus 
mignonnes les unes que les autres pour sucer la bite du monsieur... et sa 
chaude-pisse et sa vérole... Et pas des blèches, je vous assure! rien que des 
tendrons. !... toutes présentées par leurs familles, et même des pucelles. 
Rien que des Aryennes et des petites bourgeoises pas faméliques. Rien 
au-dessus de la "majorité" ... L'ambition!... Et l'Abyssin horrible en plus! 
laid, vieux et sale, lourdingue et con, une vraie ordure, en tout et 
partout... une vraie dégueulure de ghetto. Jamais il avait de résistance... 
Il se les farcissait toutes... à l'espérance, au mirage juif, au bon mot! Ah! 
Don Juan! quel causeur! Les mères auraient fait l'impossible peur qu'ils les 
enculent davantage, leurs jolies fillettes! si douées pour les Arts... Il en 
pouvait plus... Elles le léchaient sur toutes les faces... ses vieilles 
burnes flasques... Hollywood! Plus elles étaient "fiancées" plus ça 
plaisait... Il tenait un petit carnet pour numéroter les pucelages... parfois 
25 dans un mois... Il était sadique comme 36 chats de Perse... De temps en 
temps ca tournait mal, y avait du tabac, des pères, des frères de familles 
qui se montraient... des petits chantages en perspective... Mais les pachas 
sont protégés... il avait même, celui-là, tout spécialement, pour son 
service, un vrai commissaire de police attaché à sa personne pour le 
dépêtrer., quand ça fumait un peu fort... La police intervenait. On 
réveillait même la nuit le Préfet dans sa Préfecture pour qu'il donne des 
ordres... pour qu'on lui ramène ses mignonnes, quand elles se faisaient la 
valise... absolument comme sous Louis XV... quand sa queue l'empêchait [225] 
de dormir... Ça. sert à quelque chose nos impôts. Seulement faudrait pas que 
je vous gâte, que vous alliez vous croire Pacha... Il y a l'énorme 
différence!... Le "Bon Plaisir" ça subsiste... c'est plus les mêmes qui en 
profitent, voilà tout... Faut pas confondre!... Vous petite cloche, vous cave 
d'Aryen, vous vous feriez drôlement sonner s'il vous prenait la fantaisie de 
jouer comme ça les petits satyres! même le quart! même le dixième! on vous 
ferait passer vite le goût... Vous auriez même pas le coup de Bastille! Vous 
auriez droit aux "castagnettes"... Pfoui! la raclure d'indigène! qui pisse à 
présent partout! Le sale coyote! La débranlure! à la niche! infect... 
couché!... Ce ne sont là, je vous l'affirme, que tout autant de gamineries... 
Délassements de conquérants! distractions de khédives. Bagatelles! L'_uvre 
sérieuse n'en pâtit pas! Au contraire!... Le programme talmudique ne souffre 
aucun retard d'exécution. L'érotisme polluant fait partie du programme. C'est 
tout. Chapitre intime. 

Quant aux principes généraux ils sont intangibles. Observez que tous les 
films français, anglais, américains, c'est-à-dire juifs, sont infiniment 
tendancieux, toujours, des plus bénins aux plus amoureux!... des plus 
historiques aux plus idéalistes... Ils n'existent et ne se propagent que pour 
la plus grande gloire d'Israël... sous divers masques: démocratie, l'égalité 
des races, la haine des "préjugés nationaux", l'abolition des privilèges, la 
marche du progrès, etc.. l'armée des bobards démocratiques en somme... leur 
but strict est d'abrutir le goye toujours davantage... de l'amener le plus 
tôt possible à renier toutes ses traditions, ses malheureux tabous, ses 
"superstitions", ses religions, à lui faire abjurer en somme tout son passé, 
sa race, son propre rythme au profit de l'idéal juif. De faire naître en lui, 
par le film, le goût bientôt irrésistible pour toutes les choses juives qui 
s'achètent, de la matière, du luxe, qu'il se fabrique ainsi lui-même, 
l'Aryen, les verges pour se battre et les chaînes pour s'enferrer, qu'il paye 
pour comble, chemin faisant, avec quel exorbitant "surplus" tout l'appareil 
de son servage et de tout son abrutissement. 

Vous noterez que, dans les films, le Juif, en tant que "personnage juif" 
n'apparaît jamais à vos yeux qu'en "persécuté", touchant personnage, écrasé 
par ta malignité des choses, la malchance... et surtout par la brutalité des 
Aryens... (Voyez Chaplin)... "Pleurnicher nourrit" admirablement! L'humour 
juif est toujours unilatéral, toujours dirigé contre les institutions 
aryennes; on ne nous [226] montre jamais le Juif avide, vorace, larvaire et 
vautour, arrogant ou limande, tel qu'il se transforme, se frégolinise 
inlassablement, dans la vie de tous les jours, selon les besoin de la 
conquête. Quel champ prodigieux pourtant offert à la verve des humoristes! 
analystes, satiristes, redresseurs virulents de tous les torts, fanatiques 
justiciers, fins scalpels de l'iniquité! Quelle manne! quel matériel 
abracadabrant d'imprévus! d'inouis imbroglios cette ruée gigantesque des rats 
youtres sur l'univers, inassouvibles voraces en délire, insatiables, enragés 
d'un virus dont le Monde s'anéantit... sous nos yeux, avec eux, sous eux, 
quel cyclone universel!... Du grotesque en cataclysme aux plus déchirantes 
grandes guignoleries... de tout!... De la Russie subcarpatique aux déserts 
américains... aux petits "cafés lapidaires". Le monde en torture! 

Drôle! Au moment d'aborder ces infernaux parages, le Juif, le djibouk des 
arts, de toucher a son propre problème, son propre destin, l'enjuivé se 
résorbe, s'évapore, élude... Plus personne!... Au moment d'affronter la 
réelle, la seule question humaine du moment, la ritournelle typique de la 
terre, de débrider un peu cet anthrax: la Conjuration juive... son 
infiltration, l'accaparement par la youtrerie de tous les ressorts, de tous 
les leviers et commandes du monde... La trame en somme de la Démiurgie, 
l'apostolique hébraique... Plus rien!... Plus un Juif!... Ces mêmes foudres 
d'humour, ces impitoyables scalpels, ces dramaturges supervibrants, 
s'attendrissent... tous ces extra-lucides s'embrouillent... ces effarants 
super-analystes se mettent à badiner, toute la clique superartiste youtre, 
biaise, ondoie, évite, triche, se glace et revient, girouette, au galop, 
piquer, piper encore, morfondre davantage, si possible, abolir, remariner, 
dilacérer la bonne vieille charogne bourgeoise (toujours nationale), la 
vieille carne bien dissolue, bien fétide, fatiguée de pourrir... à ne plus 
savoir comment... L'on nous sert encore un coup, les "privilèges de la 
naissance"... les "préjugés nobiliaires", les "jalousies criminelles", les 
"amours" contrariées... les suramours de la cinquantaine... les scrupules 
désastreux, les traditions désuètes, les perversions de l'héritage, la 
sottise des industriels aryens... les ménopauses du Génie..., etc., etc., 
enfin tout le théâtre Bernstein... international... l'antique friperie 
surmenée, la foire des fantômes abusifs, délavés, écheveaux de nouilles 
dramatulantes... Tout cela creux absolument, grossièrement inactuel, fictif, 
tricherie hurlante... Toujours autour des "200 familles" plus ou moins!... 
Mais qui vient nous raconter les saloperies foncièrement [227] juives des 
500.000 familles effrénément juives, campées sur notre sol?... La progression 
effroyable de la horde juive mondiale? Personne!... Notre étranglement 
progressif? Voici pourtant le véritable drame! Aucun autre drame n'existe en 
comparaison... Du petit au grand, de l'individu au tout... 

Je ne me suis pas fait faute moi-même de foncer à tour de bras dans la 
bourgeoisie. Je fais cela bien mieux qu'un Juif, beaucoup mieux, en pleine 
connaissance de cause. Mais chacun son tour! à la volée d'orties!... Je 
voudrais bien, c'est le moment, que les Juifs aussi se régalent! Ils le 
méritent! énormément!... Qu'attendent-ils pour se gâter ces fins bistouris, 
ces violoncelles supervibrants de l'humour et de la tragédie?... 
Impitoyables, méticuleux, effrénés, en tous Régimes, à dévoiler tous les 
travers, les lèpres, fanatisés par les moindres pustules sociales, héros à 
débrider les plus 

dégoulinantes écrouelles, maintenant qu'ils gouvernent... je les surprends 
transis, éperdus de verve? Quelle surprise! Quelle désillusion! En humour 
comme à la guerre, ceux qui commandent doivent trinquer en tout premier lieu! 
Mais c'est élémentaire! justice immanente! Le magnifique Louis XIV (et toute 
sa cour de fripouilles) en entendait de fort roides et de toutes les 
couleurs! et se faisait gloire de les écouter. Nos juifs sont bien plus 
vétilleux, intolérants, susceptibles, mauvais joueurs... J'attends toujours 
quelque pièce bien substantielle, une œuvre vraiment d'époque, de nos 
Bernstein, Verneuil, Achart, Passeur, Deval, Jouvet, Sacha et tous autres... 
qui nous montrerait les Juifs à leur grand boulot d'asservissement, de 
conquête, de pénétration. Et comme ils doivent être renseignés! aux premières 
loges! C'est le moment d'être objectifs! fulgurants! "tranche de vie!"... Si 
le sujet ne s'y prête pas! nul ne s'y prête! Avec ou sans périphrases! chacun 
selon sa nature! son humeur! sa prédilection! Nous montrer sans façon, le 
Juif en train de nous secouer notre blé... de se faire reluire dans nos 
conneries... de bien enlacer nos gonzesses... de se torcher le fias dans nos 
rideaux, de nous délivrer "y a de la joie!" nos fascicules pour la 
prochaine... Chiche qu'on ne verra jamais ca!... ni en film! ni en 
chansonnettes! Au tragique ? Au rocambolesque ? l'affaire Prince, et mille 
autres ? Tout simplement! Quels super-romans policiers! Bien juifs au 
tréfonds, classiques! maçonniques! Décidément le fameux humour juif... 
l'objectivisme à tout rompre... l'analyse suprêmement poussée... l'arabesque 
idéologique... prophétologiquement transposée... 

[228] Toutes ces merveilles illuminantes ne vont pas plus loin que l'Aryen, 
toutes ces vérités: pour l'Aryen... analyse de l'Aryen... pulvérisation de 
l'Aryen! jamais du Juif! Tous les films juifs sont farcis d'outrages pour 
l'Aryen, toujours de flatteries pour le Juif. C'est la règle... Examinez de 
près, chers cocus... comme tous les Marxs, ces Chaplins, ces Cantors... etc., 
se foutent de notre pauvre tranche. Si l'on nous montre un petit Juif quelque 
part au théâtre... dans un film... au music-hall (tous les music-halls sont 
entièrement juifs) en tant que juif, "juif avoué", alors pariez à coup sûr! 
On vous le servira sous la forme idéaliste, infiniment! touchant illuminé! 
voire enjoué, spirituel, frémissant néo-petit jésus, voué corps et âme au 
rachat de nos dépravations infinies, de nos sanguignolents accès, de nos 
frénésies de pithécanthropes incurables, de massacreurs invétérés. Il 
s'offre... Brute! nous le lacérons!... Ton cul! Boule à merde! Jamais on ne 
nous le représente tel qu'il est le juif, en implacable petit choléra raciste 
polluant, relié par chaque filament de son être de larve juive à tous les 
maléfices de tous les âges et de tout l'univers... Et c'est ça qui me 
désespère. C'est celui-là précisément de petit Juif que je voulais voir à 
l'écran. 

[229] 

Dans les films (tous juifs) tout le grotesque, le crime, l'imbécillité 

c'est pour nous, tout le beau rôle, la Gloire, la Finesse, l'Humour, 

la Bonté, la Beauté, l'Humanité, c'est pour les Juifs. 

Tout petit Juif, à sa naissance, trouve dans son berceau toutes les 
possibilités d'une jolie carrière de metteur en scène, de grand acteur, de 
grand rabbin, de grande salope, de grand banquier... Si quelque audacieux 
non-juif s'aventure dans le cinéma, il devra donner de ces preuves de 
servilité absolue... que ça relèvera du génie dans la brosse à reluire ?... 
s'il arrive à se faire tolérer, admettre, parmi les Juifs, il faudra qu'il en 
ajoute, tellement sans cesse et sans fin... de l'enjuivage qu'il se fasse 
enrouter si fort... si profondément! d'une manière! qu'il s'ouvre!... 
super-ouvre les derrières!... pour les 

aimer tous à la fois!... Que ça sera pas commode!... Que ses films 
littéralement dégoulineront "d'idéolochie" messianique et d'humour 
super-tendancieux... S'il n'arrive pas à donner cent mille et cent mille 
autres preuves de limacerie éperdument gluante, très irréfutable, il n'ira 
pas à Hollywood! Il ne pourra jamais ramper jusqu'aux cimes de la carrière... 
Jamais il ne connaître Ben-Cameraman, le Suprêmissime en personne! le 
"Jérusalem vivant" d'aujourd'hui! dont nous adorons, Aryens, tous les 
Messages, par les miracles de la lumière... qu'il nous mande de bien rester à 
genoux ...de prier... d'attendre... bien mignons dociles... Qu'on sera tous 
enfouraillés... qu'on en aura chacun son tour! qu'on en aura pour tout le 
monde... que c'est l'Hostie d'Hollywood... Jérusalem Ben YiyiL. qu'en 
attendant on passe tout le pèze pour la quête... Qu'il pense à nous Ben 
YiyiL. Qu'il est là-bas pour notre bonheur! qu'il est Dieu déjà!... qu'il 
nous mettra jusqu'au cœur!... Enfin toutes les espérances qu'on a besoin dans 
nos pots, si tristes... si vides... 

[230] Autrefois, certains nobles entretenaient un théâtre dans leurs 
châteaux. Il s'y donnaient la comédie, en famille: auditoire, acteurs, 
auteurs, tout était de la famille. 

Aujourd'hui les théâtres parisiens sont encore des théâtres de famille, ils 
fonctionnent d'après le même principe, tout y est juif: acteurs, auteurs, 
auditoire, critiques... Ils appartiennent tous (et les Music-Halls) à la 
grande famille juive, les pièces aussi forcément... ou tellement arrangées, 
trafiquées, enjuivées... tendancieuses... "silencieuses"... qu'elles sont 
juives quand même. Nous voici donc revenus au théâtre de famille, pour une 
"certaine catégorie sociale", les grands profiteurs du moment, nos maîtres 
juifs... Le succès des pièces que l'on joue dépend entièrement de la 
juiverie, ce succès est entretenu, soutenu, propagé par la juiverie: 
bijoutiers, haute coulure, banque, snobs, fourreurs, putanat..., etc.. Si 
vous pénétrez par hasard dans l'un de ces théâtres (d'avant-garde ou 
d'arrière-garde) vous leur trouvez, à ces théâtres, un drôle de petit air... 
étrange... équivoque.., C'est vous l'étrange... l'étranger!... Vous n'êtes 
jamais véritablement intéressé par les spectacles... Ils ne vous concernent 
guère. Ils ne parlent pas votre langue... Vous vous trouvez mal a votre 
aise... Un certain snobisme... une certaine outrance... vous gênent... un 
certain mielleux... vous met en garde... une certaine insistance 
tendancieuse... Obscénité sentimentale... un très certain horrible mauvais 
goût... un certain rythme vous agacent... Ces gens parlent d'une drôle 

[22](p. 231-240) 

[231] de manière spécieuse, réticente... prédicante par instant... et puis 
empapaoutante... Ils se tiennent ces acteurs d'une drôle de façon... 
boutiquière... ils ont toujours l'air de vendre... On ne sait quoi... de 
l'amour?... des sentiments? de vanter quelque camelote?... Parbleu! Vous êtes 
dans un souk!... Dans un "théâtre de famille" juif... Vous êtes un intrus... 
Et les "Théâtres pour les Masses!" (encore plus juifs si possible que les 
autres théâtres) malgré tous leurs anathèmes, leurs déclamations, leurs 
transes, n'échappent pas à la grande règle du jour: "Théâtres pour familles 
juives" créés, conçus, subventionnés pour la virulente forcenée défense des 
intérêts mondiaux juifs: strictement! des privilégiées familles juives, de la 
grande famille mondiale juive (contre nous). 

Pas plus de "sozial" dans toutes cette aventure que de beurre au cul! 
impossible! 

Strictement "familiaux et juifs" ces théâtres dits populaires, communistes, 
d'où tous ces terribles fiascos inéluctables, très facilement prévisibles, en 
Russie tout comme en France: Théâtres du Boulevard, Théâtres de Culture... 
même tabac!... méticuleusement!... même hantise! même mission! 

Ces théâtres de famille ne peuvent vraiment intéresser que les familles 
juives, nos potentats négroïdes, c'est-à-dire leurs parasites, leurs putains 
et leurs clients, francs maçons et autres traîtres... Tout comme les 
spectacles si spéciaux que montait dans son château de Passy, Grimaud de la 
Reynière, n'intéressaient que lui, sa famille, sa clique, ses putains, les 
autres fermiers généraux et les grands parasites des Fermes, infiniment 
jouisseurs, tous satrapes extravagants qui pensaient tous forcément à peu 
près de la même manière sur les questions essentielles et les façons de 
s'amuser. 

[232] 

La Terre est le Paradis des Juifs. Ils ont tout. Ils peuvent tout se 
permettre. 

Puisque nous en sommes aux Beaux-Arts, ne quittons pas ce chapitre sans 
parler un petit peu de l'Exposition Poly-Juive-Maçonnique 37. Je l'intitule 
assez bien puisque tous les grands boulots furent équitablement répartis, 
moitié-moitié entre Juifs et francs-maçons. L'indigène pur 100 pour 100, de 
la guerre dernière et de la prochaine, il a eu des clous pour ses miches, 
pour se les blinder, et puis le droit de passer son fric dans les tourniquets 
payants. Elle va fermer nous dit-on, cette exposition, c'est dommage, mais le 
souvenir reste, le souvenir d'une prise officielle du grand pouvoir youtre, 
temporel et spirituel sur toute la France et les Français, depuis le Comité 
des Forges jusqu'aux Instructions Publiques, depuis le moindre petit souk, 
jusqu'au plus vielleux "régional". Tout ça parfaitement enyoutré, autant par 
les architectes que par toute l'Ecole des Beaux-Arts, ce bon pavillon 
soviétique... et les mots d'ordre C. G.T. Toutes ces bonnes choses, bien 
entendu, sous l'égide de "l'Affranchissement ", de la Paix, encore plus de 
Paix, du Progrès Sozial, de plus de "Clarté"... de "Lumière"... de 
"Franchise"... de "Justice"... "d'Humanité"... de "Découvertes"... enfin de 
youtrerie... de Djiboukerie messianique... Je veux bien que c'était tout 
cuit, que les Juifs n'ont eu en France qu'à se baisser pour prendre le 
pouvoir... Se baisser?... que dis-je ?... se redresser seulement un peu!... 
Nos bourgeois aryens sont accroupis, vagissants, mille fois plus méprisables 
encore que les youtres les plus fétides... bien plus rampants, [233] 
crougnoteurs, sournois, resquilleurs, matérialisés, immobiles, rances 
cupides, anti-artistes, anti-lyriques, déchansonnés, mufles kératinisés 
parfaitement. Le plus infâme ramassis de larves en vérité qui puisse se 
résoudre dans les crevasses d'un aussi spongieux fumier social. Une tourbe 
extraordinairement abjecte de paysans anarchiques, désaxés, dépravés, 
débauchés jusqu'aux glaires, bouffeurs tournés boyaux, effrénés de basses 
prudences, délirants de tractations louches, de chiasse et de trahison... 
Enfin le bouquet pourri d'une décadence en torrents de purin vinasseux. Je ne 
puis rien imaginer de pire qu'un conseil d'administration chrétien, une 
"fabrique de cathédrale" par exemple d'ailleurs presque toujours 
soigneusement enjuivée. Les Juifs encore à la rigueur peuvent nous donner du 
spectacle, être marrants, nous procurer de bons moments avec leurs 
turlutaines racistes, leur manège incessant de martyrs, leur jactance, leurs 
epoustouflettes, leurs paranoïaques entreprises, leurs queues toujours en 
mouvement, toujours prises, reprises dans les portes, écrasées, récupérées 
dans les mille transes et contorsions. C'est une pitrerie perpétuelle, toute 
une entourloupe de djibouks, le manège des voraces coucous - ça peut faire 
rire. Ils peuvent vous 

distraire. Tandis que nos bourgeois du sol, ils sont franchement pas 
regardables... ennuyeux à s'en dissoudre, dans leurs foyers "genre 
cimetière", leurs Salles d attente familiales. Ils ne parlent que pour 
mentir. Ils vendraient le soleil et la terre, et tous les innocents dessus 
pour s'ajouter un petit nougat, pour se préserver un coupon. Tressés les uns 
dans les autres ils forment le paillasson des "Loges". C'est sur leur dos que 
les Juifs dansent et caracolent. Ils vendraient tous leurs frères de race 
pour bien moins que trente deniers. Judas Dupont bien pire que l'autre. 

[234] Je vais me permettre encore une petite remarque à propos de cette 
exposition 37. C'est drôle que les Juifs, toujours si "prognostiqueurs", si 
"oraculants" pour mieux dire, se soient comme ça, pour une fois, complètement 
ratatinés, déconcertés... qu'ils aient pas mieux tout prévu, l'Avenir, la 
grandeur du Phénomène inévitable du grand Empire Juif. C'est tout dérisoire, 
insipide, "postiche et moumoute" une Exposition à l'époque actuelle. C'est 
suranné, c'est mesquin, ça fait pour toujours 1900. Ça peut plus émouvoir 
personne. Le trèpe a déjà vu tout ça dans les films mirobolants, tout entendu 
dans la radio jacasseuse. C'était bon sous Félix Faure, "A la descente de 
l'Omnibus", maintenant ça fait spectacle paumé, bizarrement cracra, une foire 
de chef-lieu agricole. Maintenant les gens sont blasés. Ils attendent 
toujours plus fort. Faut leur retourner le blanc des yeux, les crever 
d'angoisse, les suspendre la tête en bas, leur faire respirer la Mort, pour 
qu'ils commencent à se divertir... C'est fini, on est surpassé, la science 
est devenue trop bluffeuse, du côté Barnum c'est tout cuit, ça peut plus 
couvrir les frais. Mais pour faire du sensationnel! pour en jeter plein la 
musique, que ça soye vraiment dans la mesure et à l'échelle de notre temps, 
gigantissime, fallait montrer des grands travaux... des vrais labeurs 
pharamineux, mammouthéens, des entreprises titanesques... qu'ils en rotent 
alors des oursins... que la langue leur en pendrait aux bizus des quatre 
hémisphères... des genres de super-Pyramides... des pluri-canaux [235] de la 
Mer Blanche... le nivellement des Hautes-Alpes... le remplissage de la 
Manche... enfin des choses bien monstrueuses... dont on puisse se montrer 
crâneurs... Pas des ébauches, des cafouillettes architectiques... non! non! 
Des vraies merveilles dans la Ligne... dans le plan super-orgueilleux. De 
pareilles superentreprises pourraient fort bien employer des millions, des 
millions d'esclaves pendant des années, voire plusieurs décades!... Voici 
l'argument décisif... Mais à quoi riment, je vous le demande, ce pisseux 
grotesque ramassis de ternes, friables, venteuses! bicoques?... tout cet 
infiniment minable, croulant, prétentieux agglomérat de fausses splendeurs 
?... Quelle confiance peuvent inspirer! quelle vénération? ces pauvres amas 
de carambouilles plâtreuses?... Mais c'est burlesque, voyons!.. Ce n'est pas 
ainsi que l'on contraint l'esclave à se jeter à genoux, tout éperdu de 
reconnaissance... Mais non!... Mais non! L'esclave, observez-le, redouble en 
ces parterres, de sarcasmes, de gouaille et de saucissonage... Ce n'est point 
sérieux!... Ce n'est point du tout le but, le rôle essentiel de tant de 
palais, de merveilles, d'attractions sur-éblouissantes ! Calamiteux échec 
vraiment, sur tous les tableaux! Comment les Juifs, eux qui se déplacent tant 
et tant à travers le monde, qui n'arrêtent pas de voyager, n'ont-ils pas 
compris tout de suite que leur nouveau Trocadéro ferait encore, si possible, 
un peu plus miteux, plus ridicule que l'autre... Démolir ça suffit pas! 
Regardez ces deux pauvres "stucs" qu'ils ont mis en place, ne dirait-on pas 
deux "Caisses d'Epargne" très médiocres pour une petite banlieue de New-York 
?... Puisqu'on veut nous jeter de la matière, ils ne se sont pas aperçus, les 
Juifs, que la plupart de tous ces édicules, chétifs pavillons, qu'ils ont 
mijotes tant de mois, feraient tout juste des bons petits chiots, sans 
flaflas, dans n'importe quel Chicago ? Puisque c'est la Tour Eiffel qu'est 
toujours le clou, eh bien Citroën pour l'esbrouffe il en tirait bien 
davantage! Il en obtenait des 

effets... des véritables incendies... absolument, vraiment superbes... que 
ceux-ci sont pas foutus... rien de comparable!... Quant à leurs feux 
d'artifices... Nogent-le-Routrou les ferait pâlir! On doit bien se fendre 
dans les campagnes!... En somme nos fantastiques khédives du Front Populaire, 
récapitulons, ils ont réussi qu'une seule chose, c'est de nous produire la 
plus sale foire, la plus toc et la plus coûteuse que le peuple aura jamais 
vue... Oui, c'est bien une frime sans excuse, une loupaille abracadabrante... 
Si nous parlons de [236] mécanique, mais leur Palais de la Découverte, il 
arrive pas au petit dixième de l'ancienne Galerie des Machines: C'est un 
berlingot truqué. Tout ça, je n'en disconviendrai, a coûté sans doute des 
milliards, qui ne sont pas perdus pour tout le monde, mais le peuple il est 
arrangé, il n'en a pas pour ses chaussures, à part l'asperge bien entendu, 
qui l'enfouine du Trocadéro, le supermirliton des youtres, la Bite-Blum, que 
c'est vraiment la seule chose, vraiment mémorable. Tout de même ça peut pas 
suffire pour hypnotiser l'étranger... Il fallait s'y prendre autrement, tout 
différemment. Je voudrais pas donner de conseils! mais enfin si c'était 
moi-même, j'aurais attaqué d'autor quelque gigantesque boulot. Par exemple 
tripler la Seine jusqu'à la mer, en large comme en profondeur... Voilà un 
programme qui existe! C'est des choses qui peuvent compter! Rendre la Seine 
super-maritime! Assez de ces "bergeries"... ces rognages de bout d'égouts, 
ces épissures de "collecteurs"... Qu'on en sorte sacré nom de Dieu! une bonne 
fois pour toutes! C'est horrible tous ces petits biefs en suints de vidanges, 
ces lourds dépotoirs stagnants, ces décantages pestilentiels de tout le purin 
de vingt provinces... A la mer! Vos péniches elles naviguent même plus, elles 
rampent visqueuses sur la merde .. La Seine maritimisante, c'est déjà fort 
beau, mais ça ne suffit pas!... Non! Non! Non . Je décréterais davantage, il 
faut amplifier le trafic direction la mer d'une manière très monstrueuse! 
léviathane! Je décréterais la construction du plus bel autostrade du monde, 
d'une immense ampleur alors, cinquante mètres de large, quatre voies, 
direction Rouen et la Manche. Vous voyez ça?... Voila ce qu' ils auraient dû 
penser! Ça valait un petit peu mieux que toute cette soukerie crouleuse, 
cette calamiteuse carambouille de bistrots et de "Je-sais-tout-tisme". Et 
puis encore vingt autostrades que je lancerais vers les falaises, vers les 
plages, vers le grand air, à partir de Rouen... J'en ouvrirais un éventail, 
comme on en aurait jamais vu, sur ces paysages... Ils ne demandent que ça 
entre le Havre et le Tréport! un éventail de vifs accès vers le bonheur, vers 
les poumons, vers le grand vent, vers les globules, vers la mer!... Des 
autobus populaires Paris-La Bleue aller et retour: 20 francs... Ça existerait 
comme travail et comme résultat. Ça serait plus des djiboukeries... Voilà qui 
aurait du son, du fond, de la couleur, de la durée, du vrai progrès! sans 
palais, sans toit, sans cloche! Paris, puisque nous en sommes là, est une 
ville qu'on ne peut plus reconstruire, [237] même plus aménager, d'une façon 
d'une autre. Les temps des rafistolages, des bricoles, des petites malices, 
des affûteries sont révolus... C'est une ville qu'a fait toute sa vie, qu'est 
devenue maintenant toute nuisible, mortelle pour ceux qui l'habitent. Le 
mieux c'est qu'elle reste croupir en retrait définitif en "touchant" musée, 
avec tourniquets si l'on veut, une exposition permanente, en arrière des 
événements, comme Aiguës Mortes, Bruges ou Florence... Faut la démembrer tout 
à fait, lui laisser juste les parties mortes, tout le faisandé qui lui 
convient. Pour les humains c'est autre chose, ils peuvent pas vivre dans un 
cadavre... Paris jolie ville croupissante, gentiment agonique entre la noble 
Place des Vosges et le Musée Carnavalet... Parfait. L'agonie est un spectacle 
qui intéresse bien des personnes. Vieilllarde fétide qui se disloque en 
sussurant des choses d'Histoire... La seule banlieue possible d'une ville de 
quatre millions d'habitants, c'est la mer. La mer seule assez puissante, 
assez généreuse, pour assainir quotidiennement ce terrible infernal ramassis, 
cet effrayant conglomérat de 

pourritures organiques, inhalantes, expirantes, chiatiques, fermenteuses, 
fébricilantes, virulogènes. La ville la plus malsaine du monde, la plus 
emboîtée, la plus encastrée, infestée, confinée, irrémédiable c'est Paris! 
dans son carcan de collines. Un cul-de-sac pris dans un égout, tout mijotant 
de charognes, de millions de latrines, de torrents de mazout et pétrole bien 
brûlants, une gageure de pourriture, une catastrophe physiologique, 
préconçue, entretenue, enthousiaste. Population à partir de mai, plongée, 
maintenue, ligotée dans une prodigieuse cloche au gaz, littéralement à 
suffoquer, strangulée dans les émanations, les volutes de mille usines, de 
cent mille voitures en trafic... les dégagements sulfureux, stagnants de 
millions de chiots, absolument corrodée, minée, putréfiée jusqu'en ses 
derniers hémoblastes, par les plus insidieuses, les plus pernicieuses ordures 
aériennes... Ventilation nulle, Paris un pot d'échappement sans échappement. 
Buées, nuages de tous les carbures, de toutes les huiles, de toutes les 
pourritures jusqu'au deuxième étage de la tour Eiffel. Une cuve, asphyxiante 
au fond de laquelle nous rampons et crevons... Densité de pourriture 
vaporeuse infranchissable à tous les rayons solaires directs. La nuit, le 
fameux "Ouessant" lui-même avec ses 500.000.000 de bougies, sèche risible 
contre ce rideau de toutes les pourritures parisiennes stagnantes, 
parfaitement opaques. Aucune lumière ne peut percer, disperser cette 
bouillie. [238] Pourriture prodigieuse, surchauffée, enrichie infiniment, 
pendant tous les mois de l'été, par tant d'autres saloperies permanentes, 
exsudats organiques, résidus chimiques, électrifiés, de millions de 
carburations abjectes qui nous filent tout droit dans les bronches et le 
trésor de notre sang. A la bonne santé pour la ville lumière! Une poubelle 
gazeuse pour tortures imbéciles!... Salut! Les humains se traînent dans 
Paris. Ils ne vivent plus, c'est pas vrai!... Jamais ils n'ont leur compte 
humain de globules, 3 à 5 milliards au lieu de 7. Ils n'existent qu'au 
ralenti, en larves inquiètes Pour qu'ils sautent il faut les doper! Ils ne 
s'émoustillent qu'à l'alcool. Observez ces faces d'agoniques... C'est 
horrible à regarder... Ils semblent toujours un peu se débattre dans un 
suicide... 

Une capitale loin de la mer c'est une sale cuve d'asphyxie, un Père-Lachaise 
en convulsions. C'est pas de 1' "Urbanisme" qu'il nous faut!... C'est plus 
d'Urbanisme du tout! La banlieue faut pas l'arranger, faut la crever, la 
dissoudre. C'est le bourrelet d'infection, la banlieue, qu'entretient, 
préserve toute la pourriture de la ville. Tout le monde, toute la ville à la 
mer!, sur les artères de la campagne, pour se refaire du sang généreux, 
éparpiller dans la nature, au vent, aux embruns, toutes les hontes, les 
fientes de la ville. Débrider toutes ces crevasses, ces rues, toutes ces 
pustules, ces glandes suintantes de tous les pus, les immeubles, guérir 
l'humanité de son vice infect: la ville... 

Quant à nos grandes industries, ces immenses empoisonneuses, toujours en 
train de gémir après la Seine et les transports, on pourrait bien les 
contenter, les combler dans leurs désirs... les répartir immédiatement sur 
tous les trajets d'autostrades, sur tout l'immense parcours rural. C'est par 
la place qui leur manquerait par catégories. Elles auraient des mille 
kilomètres de grands espaces de verdure pour dégager leurs infections... Ça 
dissout bien les poisons, des mille kilomètres d'atmosphère, le vert ça prend 
bien les carbones... Extirper les masses asphyxiques de leurs réduits, de 
leur asphalte, les "damnés de la gueule vinasseuse", les arracher du bistrot, 
les remettre un peu dans les prairies avec leurs écoles et leurs vaches, pour 
qu'ils réfléchissent un peu mieux, voir s'ils seraient un peu moins cons, les 
femmes un peu moins hystériques, une fois moins empoisonnés.. 

Les distances plus ou moins grandes, pour les boulots ou l'école, c'est pas 
une question. Les transports, il faut qu'ils servent... Plus [239] c'est 
distant mieux ca vaut... "Transports" c'est fait pour transporter... Paris 
souqué dans sa ceinture tient encore du genre Lutèce, le genre de l'empereur 
Julien. Il utilisait des chevaux pour le transporter, cet homme, qu'étaient 
harnachés comme des clebs, avec un collier de même, qui les étranglait au 
trot, c'était pas pratique. Ca serait moins long en autostrade de Paris à 
Rouen, que pour aller de nos jours de la Porte Montrouge à la Place Clichy... 
C'est ça qu'on aurait dû montrer aux étrangers! insatiables, frénétiques de 
sensationnel! toute une capitale de l'Europe en train de se débiner, de se 
faire les valises, de s'en aller par monts, par vaux, avec tout son 
personnel, de déménager vers les plages... Ils seraient pas venus pour rien, 
les touristes "tant par tête" ... Ils auraient eu de quoi causer, de se faire 
des réflexions pendant les longues soirées d'hiver. C'est pas difficile de 
comprendre que Paris est plus habitable. Regardez un peu les gens riches, ils 
y habitent presque plus. Quand ils y passent deux mois par an, c'est le bout 
du monde!... Paris manque à présent de tout, ils le savent bien les miches, 
tout ce qui peut permettre à l'homme une vie à peu près supportable, pas trop 
asthénique: l'eau claire, le vent, les poumons, les fleurs, les espaces, les 
jardins, les globules rouges, le silence... On a enlevé tout ça aux masses, 
sournoisement. C'est la plus vilaine manigance, la plus dégueulasse 
escroquerie qu'une administration sinistre de rapaces vendus assassins ait 
jamais commise, en pleine connaissance de cause. 

L'Exposition c'est le comble, on pouvait pas faire plus ignoble, que ce 
bourbier surfaisandé de tous les résidus de camelote, de toutes les moulures 
d'alcool de tous les relents de l'univers... un tout à l'égout. Toute 
l'hystérie juive au mazout, en haut-parleurs et guignols, bistrots et 
saucisses, c'est ça le bouquet de notre ville, son cœur véritable... 

Il ne faut plus urbaniser, il faut crever, émietter, dissoudre les villes! et 
Paris... pour l'exemple, d'abord! 

Eparpiller ce Paris, faire avec lui, petit Poucet, jusqu'au bord des vagues. 
Ça me fait toujours chier énorme, quand j'entends tel fumier d'écrivain en 
crise d'effets dithyrambiques, journaleux dopé, chanter du "Credo" , entonner 
encore une fois l'Hosanna de la ville merveilleuse (ville infâme et 
merveilleuse). Il n'est que ces sous-fienteux, déboulinants de leurs "wagons 
pommes", le cul encore tout empaillé des étables du bled natal, pour 
s'égosiller d'enthousiasme... "Quand je foulais, en mes vingt ans, ce pavé 
[240] magique... le Boulevard Saint-Michel! je me sentais venir des 
ailes!..." Fines emblavures de fausses coliques!... Petites saloperies si 
oiseuses! Si vous aviez été élevés un petit peu Passage Choiseul, dessous les 
vitraux caloriques, si vous aviez un peu connu les soirs de tortures d'étuve, 
dans le fournil des gaz sulfurés, vous parlerez pas pour des riens... Vous 
seriez peut-être moins ardents... beaucoup moins férus, moins "bardiques" sur 
les délices parisiens... sur les dessous affriolants de l'incomparable 
capitale! Toujours la même banale raison... pour tous ces Credos 
dégueulasses... ces flagorneries urbanitaires... pour toutes ces jactances 
imbéciles: l'aveuglement! la muflerie c'est tout! C'est ça le ronron 
adulateur des éberlués de "leur province"... Ce n'est pas extrêmement grave 
que ces petits croquants déconnent, ils ont pas grande voix au chapitre. Mais 
où l'erreur est déplorable, c'est quand les grands Juifs se fourvoyent. C'est 
eux qui devraient penser à démantibuler Paris, à nous emmener tous au bon 
air... au grand bruit des flots... C'est ça leur terrible omission! 

accablante!... Sozial! SozialL. c'est vite dit. Mais "sozial" d'abord avant 
tout, c'est une question d'air et de globules! 

Il faut entretenir le cheptel, qu'il arrive pas mou à la guerre. Les Juifs 
aiment pas beaucoup la Manche, c'est entendu... le climat leur convient 
pas... leur genre c'est la Côte d'Azur, les Sénégalais c'est pareil. Jamais 
plus haut que le Vaucluse! Mais il faut bien qu'ils se contentent, Paris 
c'est une capitale, on peut pas l'emmener au diable! 

[23](p. 241-250) 

[241] 

Il faut étrangler le meilleur les chrétiens, car celui qui répand le sang des 
impies offre un sacrifice agréable à Dieu. 

Le Talmud. 

Lorsque Lord Samuel, vicomte juif anglais, chef du parti libéral, nous 
déclare de but en blanc: 

«La France est la première puissance intéressée en Méditerranée", nous 
comprenons parfaitement ce que veut dire sa Grâce: "Toute la Franscaille à 
vos guidouilles! Tous les hommes du péritoine sur le pont!" Il n'est au fond 
que de s'entendre, une bonne fois pour toutes. M. Léon Blum, raciste 
implacable, pacifiste très sanguinaire, ne pense lui aussi qu'à notre mort, 
et ne s'en cache pas. Il précise très notablement les paroles de sa Grâce 
Samuel. Il nous met les points sur les i. Dans un style d'ailleurs très 
sémite, tout ramifié, tout enveloppé, tout nègre, c'est-à-dire précieux, 
réticent, sucé, onctueux, surduhamélisé, sirupeux, enculeux, un vrai lambeau 
d'Harach-loucoum, ce que les Français du lycée invertis, négrifiés de même, 
appellent le Beau Style. Ah! comme il écrit bien notre Bloum! Comme il est 
intelligent! Ah! l'Orient! avec une grosse longue guiguite bien prousteuse à 
souhait! bien youtre!... Pour tes sales foireuses miches fondantes de 
croquant torve! Voilà ce qu'il susurre le Bloum: "Les engagements 
internationaux sont défiés ou mis en échec si les puissances qui les ont 
souscrits ne sont pas résolues d'aller jusqu'au bout. D'accord, mais aller 
jusqu'au bout c'est accepter le risque d'aller à la guerre. Il faut accepter 
l'éventualité de guerre pour préserver la paix. " 

Ne dirait-on pas deux larrons, deux chirurgiens juifs associés, qui se sont 
mis en cheville, M. Samuel et M. Blaoum, pour pousser le patient au 
billard... pour l'amener, persuasifs, à se faire ouvrir... 

[242] Petit détail amusant, avez-vous idée du rythme de l'invasion juive à 
Paris?... 

Avant 1789 500 Juifs 

En 1800 4.000- 

Enl830 10.000- 

Enl848 18.000- 

Enl870 30.000- 

Enl914 90.000- 

Enl936 400.000- 

Autre détail pittoresque, notons que sous Philippe-Auguste, les Juifs furent 
propriétaires de la moitié de Paris et furent chassés par le peuple lui-même 
tellement ils avaient su se rendre odieux par leurs exactions, par leur 
pratique de l'usure. Ils furent à nouveau bannis sous Philippe le Bel, 
Charles VI Louis XII, Louis XIV, Louis XVI finalement, plus faible que ses 
prédécesseurs, paya de sa tête la résistance des autres rois aux Juifs. Pas 
plus de démocratie, de libération des peuples dans toute cette histoire, en 
tous points fétide, que de vives truites au Bas-Meudon... 

Savez-vous, c'est assez piquant, ce que répondit notre grand patriote 
Poincaré (marié a une juive) aux représentants d'une très importante société 
financière venus le pressentir, le solliciter de plaider éventuellement 
contre les Rothschild?... 

"Messieurs! vous n'y pensez pas!... Une première fois déjà ministre des 
Finances, Je peux à tout instant être appelé de nouveau... et il suffirait 
d'un mot du Baron de Rothschild... " 

Tardieu, notre grand néo-puritain, doit bien partager cet avis... Pardieu! 
s'il est fixé! Pensez donc! Jamais il ne nous parle, lui non plus, des 
Juifs!... Celui qui se montre assez fol pour se mettre à dos les banques 
juives peut dire adieu pour toujours au Pouvoir, à tous les Pouvoirs! même à 
ces Pouvoirs maquillés, "protestataires fasciformes " a fortiori!... Feintes! 
Diversions! morphine!... Il n'existe qu'une seule chose sérieuse au fond de 
toutes les [243] politiques: la conjuration mondiale juive, tout le reste 
n'est que babillage, sucettes, ronrons, confetti! 

En dépit des apparences, des rodomontades d'Histoire, les Français n'ont 
jamais eu le sens national. Ils ont fait de nombreuses guerres, très longues 
et très sanglantes, entre eux et contre l'étranger, mais presque jamais pour 
leur compte, toujours pour le bénéfice d'une clique étrangère. Successivement 
colonie romaine et puis italienne, pendant des siècles... à l'Espagnole, à 
l'Anglaise, à la Germanique, à présent colonie juive, la France se donne en 
réalité à l'équipe la plus astucieuse, la plus effrontée des gangsters du 
moment qui la courbent, la bluffent et la saignent... 

La France est une nation femelle, toujours bonne à tourner morue. Écoutez les 
femmes à Victor, comment qu'elles jaspinent à vide sur toutes les courbes de 
trottoir, dans tous les coins de chiots, à jacter de menues conneries, à s'en 
faire crever... enragées de mesquines sottises... c'est des "vraies Frances 
"... La France aussi, comme les femmes à Victor, descend plus bas chaque 
année dans l'ordre des maquereaux et dans l'ordre des ragots comme toutes les 
putains. Dans le milieu; examinez les vieilles mômes: elles finissent toutes 
par les nègres, bien contentes, bien ivrognes, bien régalées, bien enculées, 
bien battues... La France en est à ce moment au poil! Au moment du nègre. Le 
Juif dans le cul c'est son bonheur, il la fera crever, c'est son rôle... Le 
destin est assez simple. Il suffit d'avoir l'expérience. 

Tout Français de race qui prend le pouvoir se sent perdu sans étrangers, sans 
cadres de l'étranger. Il se dépêche tout aussitôt de se vendre, c'est son 
premier souci... 

Nous n'avons jamais eu de roi, de président du Conseil, de conventionnel, de 
"chef" qui n'ait été au moins deux ou trois fois vendu à quelque puissance 
étrangère. C'est-à-dire en définitive à la juiverie. 

[244] Parlons de choses moins graveleuses, connaissez-vous cette prédiction 
de Dostoïewsky (après la Commune de 71): "Lorsque toutes les richesses le 
l'Europe seront dissipées, il nous restera la Banque des Juifs!" 

Parlons encore de la guerre: "Savez-vous pourquoi les Juifs, pendant la 
grande hécatombe de 14-18, ne comptèrent que 1.350 tués? Je sais vous 
affranchir: parce que le Juif Abrahami, dit Abrami, sujet turc, originaire du 
ghetto de Constantinople fut, durant toutes les hostilités Sous-Secrétaire 
d'Etat aux effectifs - c'est simple -. Il fut amplement secondé par le juif 
Rheims, colonel-directeur du Recrutement de la Seine. Ainsi soit-il. 

Ce n'est pas tout! Savez-vous pourquoi notre Justice Militaire, jusqu'au 
dernier jour de la guerre, se montra toujours si implacable sur la répression 
farouche envers le simple soldat français? Parce que la Justice Militaire 
était sous les ordres de M. Isaac Israël, revanche Dreyfus, S ou s-Secrétaire 
d'Etat aux Basses Œuvres, tout simplement, avec Mandel-Joroboam Rothschild, 
fils du véritable roi de France, comme dictateur effectif auprès du pantin 
Clemenceau. Admirable distribution du travail. Général Mordacq, Juif, 
directeur du Grand-Quartier. Voilà l'abattoir aryen au complet... Et pour le 
Registre des Réclamations ! ! 

Ne quittons pas sitôt la guerre. Savez-vous que toutes les guerres, et pas 
seulement la dernière, sont préméditées par les Juifs, réglées par eux 
longtemps d'avance, comme papier à musique? Il est même amusant d'observer 
d'un peu près, les détails de cette entreprise. De retrouver les paroles 
juives (même d'antiquité) prophétiques. Le prophète Daniel (Lévitique XXVI) 
ne prédisait-il pas pour l'année 1914 "le Grand Bouleversement mondial, le 
commencement de la fin des empires goyes? " Bafouillages d'illuminé? Sans 
doute... 

Mais plus sérieux, savez-vous que l'étudiant Princip, l'assassin de Sarejevo, 
actuellement statufié à Belgrade, était juif?... 

[245] Connaissez-vous intégralement la réponse de Guillaume II, pendant la 
guerre, à la supérieure de l'Abbaye de Mendret (Belgique): "Non, Madame, je 
n'ai pas voulu la guerre, le responsable n'est pas moi. La guerre m'a été 
imposée par les Juifs et la franc-maçonnerie. " 

Un plus récent, tardif écho de la "Grande Illusion ": Déclaration de Lloyd 
George à la Chambre des Communes le 19 Juin 1936 (sur le problème 
palestinien): "En 1917, l'armée française se mutina, l'Italie était défaite, 
la Russie mûre pour la révolution et l'Amérique n'était pas encore rangée de 
notre côté... De tous côtés, nous arrivait l'information qu'il était 
d'importance vitale, pour les Alliés, d'avoir le soutien de la Communauté 
juive. " 

Puisque nous sommes en Angleterre, savez-vous que l'Intelligence Service 
anglais, création de Cromwell, constitue en fait le super-gouvernement 
d'Angleterre, organisme occulte aux ressources illimitées, bien au-dessus des 
monarques et du Parlement, émanation juive, entièrement à la dévotion des 
intérêts juifs, de la politique mondiale juive... qu'il y a deux reines en 
Angleterre... Mrs. Simpson et l'autre. La reine de la juiverie anglaise et de 
l'Intelligence Service et puis l'autre-l'une 

bien plus puissante que l'autre, le passé... l'avenir... Un vice-roi des 
Indes, au surplus, toujours plus ou moins juif. 

Et cette guerre sino-japonaise? Elle appartient à la même espèce que toutes 
les guerres de la planète. Elle ne représente que l'un des actes du Mondial 
Conflit sur le Théâtre Jaune, de la lutte à mort entre les juifs et antijuifs 
judéo-sino-russes communistes contre militaristes nippons... Il n'y aura plus 
avant bien des siècles, de temps, de place, de peuples au monde pour 
s'occuper d'autre chose que de ce Conflit: Juifs contre anti-Juifs... 

Ce sont les livres des Juifs qui vous renseignent le mieux sur l'état des 
revendications juives, sur leur température de haine et de [246] racisme. 
Nous lisons dans le livre du professeur juif Arthur Ruppin, professeur de 
Sociologie à l'Université hébraïque de Jérusalem: "S'il était vrai, comme les 
nazis le prétendent, que la place prise par la minorité juive dans la vie 
économique et culturelle germanique était insupportable aux Allemands 
non-juifs, il n'en reste pas moins que la manière dont le gouvernement 
allemand a essayé de résoudre le problème, dans un mépris total du droit des 
Juifs, constitue un véritable outrage. Quand Napoléon 1er voulut résoudre le 
problème juif en France, il convoqua le "Sanhédrin juif" et lui soumit un 
certain nombre de questions..." 

Tiens! tiens! voyez-moi ce petit rusé! Ce professeur Arthur Ruppin! Ah! qu'il 
est cocasse! avec son "Sanhédrin"! Mais le "Sanhédrin"... Napoléon en est 
précisément crevé! Ce fut le "Sanhédrin" bel et bien qui sucra Napoléon! Pas 
Wellington! Pas Nelson! 

Non Napoléon ne serait pas mort à Sainte-Hélène Si Napoléon n'avait jamais 
"sanhédrisé". 

Sanhédrin! mais voici l'artisan majeur de toute la débâcle napoléonienne, de 
la catastrophe. C'est par le Sanhédrin, ce grand Consistoire juif que fut 
sauvagement sabotée la suprême tentative d'unification aryenne de l'Europe... 

Ce que l'on intitule dans les revues diplomatiques, la tradition anglaise, 
n'est en réalité que la politique juive mondiale (comme le fameux optimisme 
dit anglo-saxon, n'est en réalité que l'optimisme juif, leur chant triomphal 
de nègres exultants). Toujours les Juifs ont miné, déconfit, salopé, 
carambouillé très rapidement par leurs tractations, et quelles 
tractations!... toutes les tentatives sérieuses de fédération européenne. 
Toutes, elles ont échoué, démolies par les Juifs... 

Les Juifs, en fait d'unification de l'Europe et du monde ne veulent entendre 
parler que de leur unification juive, sous les talons juifs et pas d'autre 
chose, l'Empire mondial tyrannique juif. 

Et ce passage du même auteur, Ruppin, ne vous rend-il pas songeur ? Vous 
explique-t-il un petit peu l'implacable marche au ghetto, la nôtre cette 
fois! 

"Au Moyen Age, alors que la vie économique reposait sur le système des 
guildes (corporations aryennes), [247] il était considéré comme malhonnête de 
rechercher un bénéfice très élevé, puisqu'on aurait ainsi attenté au 
gagne-pain des autres membres de 

la corporation. Mais le Juif, exclu des guildes, ne pouvait voir que des 
compétiteurs, non des confrères, en ceux qui avaient la même profession que 
lui. Il était perpétuellement en conflit avec l'esprit de l'organisation des 
guildes. Sa manière de comprendre les affaires paraissait immorale, 
condamnable, du point de vue qu'on avait au Moyen Age. Il reste un vestige de 
cette manière de voir dans le code professionnel des médecins et des avocats, 
auxquels il est tacitement interdit de solliciter malades ou clients. En 
matière de commerce, cette conception a complètement disparu avec le système 
des guildes, et les méthodes commerciales des Juifs se trouvèrent 
réhabilitées, par l'adoption générale qui en fut faite, puisque la recherche 
du gain et la libre compétition devinrent les bases du système capitaliste. 
Les Juifs prirent rapidement une situation importante dans la banque, le 
commerce et l'industrie, améliorèrent et élargirent leurs affaires, 
parvinrent au premier rang des professions libérales, et réussirent d'une 
manière générale à s'assurer une existence meilleure et délivrée d'anxiété. 
En bien des cas, ils parvinrent même à la fortune, parfois à la grande 
opulence." 

Il vous dit ainsi tout M. Ruppin et pourquoi votre presse est muette et 
pourquoi vous vous trouvez tout en bas de la mélasse et pourquoi vous en 
crèverez... Judaïquement strangulé. Pourquoi vous serez en enfer "boulluz", 
juif. D'ailleurs le Juif Kurt Munger dans son livre "Les voix de Sion", vous 
l'annonce: 

"Il sera impossible de se débarrasser de nous. Nous avons corrodé le corps 
des peuples et nous avons infesté et déshonoré les races, brisé leur vigueur, 
putréfié tout, par notre civilisation moisie. " 

Voulez-vous savoir comment le juif Léon Trotzky, créateur de l'Armée rouge, 
traite dans son livre "Ma vie ", les soldats de cette même armée? "Des singes 
sans queue, fiers de leur technique et qui se prétendent des hommes. " 

Vous imaginez bien que si les Soviets avaient voulu exécuter Trotzky, depuis 
belle lurette que ça serait fait! S'il les avait [248] vraiment gênés!... 
Mais Trotzky? un compère!... Il représente le Diable dans cette farce... Le 
"baron " de Staline, il travaille dans "l'exportation " voilà tout... 

D'après ce que racontent des Juifs de New-York, la guerre prochaine devrait 
éclater vers la fin de juin 38. Ragots... 

Vous connaissez peut-être de nom le "Rassemblement Universel pour la Paix 
"?... Création de l'Union Soviétique financée par l'URSS, ébauche d'un vaste 
front populaire international? Savez-vous comment le Dr Temple, archevêque 
anglican (pro-juif) de New-York s'exprima lors du dernier Rassemblement?... 
En ces termes: 

"Il sera peut-être nécessaire qu'il survienne de nouveau une terrible grande 
guerre pour rétablir l'autorité de la Société des Nations... Il faudra 
peut-être que la génération actuelle et les générations futures soient 
décimées, sacrifiées, dans une nouvelle guerre mondiale, pour que la Ligue 
genevoise en sorte raffermie, tout comme la dernière guerre fut indispensable 
à sa création." 

Tiens! Tiens! Les protestants aussi? Cette bonne blague! Le protestantisme 
n'est qu'une chapelle de la plus grande juiverie. Le protestantisme doit tout 
à la juiverie, sa 

propre "Réforme" pour commencer. Le Pacte universel anglo juif repose sur le 
Protestantisme. Religion de Transition. Quand l'on vous tapera dans les rues 
pour le "Rassemblement Universel" ... Vous saurez de quoi il s'agit. 

A bâtons rompus, plus près de nous, et beaucoup moins grave, savez-vous 
pourquoi l'Académie Française semble subir un renouveau de brocards?... de 
verveux, venimeux assauts? Pourquoi les pamphlétaires et les frondeurs de la 
gauche enragent à nous les montrer les Académiciens dans leurs revues et 
satires plus incontinents, plus "sucrotteurs" que jamais?... Pourquoi les 
festivités juives, les grandes youstrikades 37, semblaient sonner le glas 
funèbre de l'Académie. Pourquoi ses journaux l'abandonnent ?... Parce que son 
compte est bon... Ah! que ne s'est-elle un peu davantage grouillée, pendant 
qu'il était temps encore, que n'a t-elle vivement fait monter chez elle MM. 
Bernstein, Maurois, Picasso, Sacha, [249] Golding, Carco, tous les Alexandre 
et les Samuel, et les Léo, qui se trouvaient en instance, et puis quelques 
généraux juifs pour colorer l'assortiment. Elle se sauvait de justesse! Mais 
à présent il est trop tard! Mille platitudes n'y changent rien, ses mois sont 
comptés. Vieille Toilette, vieille garde-robe impertinente, vous serez rasée! 
Vous y passerez toute première! 

Observez donc, c'est amusant comme les petites académies, dans les pourtours, 
toutes anxieuses au vent, se dépêchent, l'heure très pressante de faire tout 
leur plein de youtres, de donner à la grande youtrerie, cent mille gages de 
soumission rampante... de compréhension absolue... de se faire bien voir par 
M. de Rothschild... de s'enjuiver à tout rompre. Tortillant spectacle!... Il 
serait piquant que je vole à mon tour, effréné, à la rescousse de la vieille 
putain! Non! Non! Bévue! L'Académie Française a fait beaucoup, énormément, 
tout son possible pour le triomphe de la Juiverie, pour notre colonisation 
par les Juifs dans tous les domaines. Très antique vieille croulante ribaude 
veut à présent fermer son cul! Barricader son pourri ? De quoi ? Quelle façon 
? Voilà des chichis impossibles! Des offusquements très burlesques! Des 
tartes! Elle doit crever la vieille ordure, par les nègres, comme elle a 
vécu, le fias énormément ouvert. Justice. 

[250] Le Français s'il était curieux, il en apprendrait des choses, s'il 
voulait un petit peu, par exemple, connaître tous les noms, véritables, de 
ceux qui le dirigent, et surtout les noms des parents et des grands-parents 
de ceux qui le commandent, qui gouvernent tout dans sa maison, qui lui font 
sa politique (droite et gauche), son théâtre, son administration, sa finance, 
son Instruction Publique, sa peinture, sa musique, ses romans, ses chansons, 
sa médecine, sa justice, sa police, son aviation, et bientôt tous les hauts 
cadres de sa marine et de l'armée (pas les combattants). Il s'apercevrait 
qu'au fur et à mesure des années, depuis l'affaire Dreyfus surtout, les 
Français de race ont été à peu près complètement évincés, découragés, 
minimisés, éliminés, bannis de toutes les places de commandement officielles 
ou occultes, qu'ils ne peuvent plus sur leur propre sol par châtrerie, 
désarmement systématique, former autre chose qu'un cheptel amorphe entre les 
mains des Juifs, fin prêts pour tous les abattoirs. Que chaque nouvelle 
fonction se trouve immédiatement occupée, chaque vide comblé par un Juif, 
enjuivé, maçon, époux de juive, etc. Le nègre monte implacable, métis 
sadique, intransigeant. Et je ne parle pas de notre Noblesse si parfaitement 
saturée de sang nègre!... L'on me citait l'autre jour le cas d'une très 
grande famille, d'un des plus grands noms de France où sur 135 porteurs 
valables authentiques du nom et du titre, 73 étaient Juifs! par mariages, 
alliances, 

reconnaissances, etc., etc. Et ce cas n'est pas spécial, la proportion est 
valable pour presque toutes les "grandes familles "... Les Juifs-négrites ne 
sont pas chez nous. C'est nous qui sommes chez eux. 

[24](p. 251-260) 

[251 ] Les meneurs communistes français s'imaginent une fois le pouvoir 
communiste instauré en France, que ce seront eux qui dirigeront encore leurs 
communistes français! Burlesque illusion!... Aussi fripouilles soumis, 
vicieux, cocus communistes aryens que vous puissiez être, vous serez butés, 
chefs! vous tout d'abord! Aux premières pipes! C'est indispensable! vos 
masses faut pas qu'elles se fourvoyent. On va leur apprendre d'un seul coup, 
toutes les bonnes manières. Et d'abord à vous oublier. A ne plus reconnaître 
au-dessus d'elles que le pouvoir officiel juif, l'autorité juive absolue... 
On va vous l'apprendre d'un seul coup l'abolition des "stupides préjugés de 
race!" dont vous avez plein la gueule! Ah! sales dupes! effarants cocus! En 
vous butant! Par la seule raison, en vertu du seul fait que vous n'êtes pas 
juifs! N'avez-vous jamais pressenti à travers les mielleries juives, tout 
leur mépris, l'extraordinaire écœurement des Juifs pour "l'intouchable", 
insupportable fanfaron, sapajou idiot que vous êtes?... Stupides 
outrecuidants crédules pantins?... Ils vous feront rentrer dans l'ordre vos 
maîtres de la suprême pensée! dès les premières balles, dans les premiers 
trous. Vos condamnations, chefs communistes français, sont toutes pointées, 
registrées, signées sur le bureau du Comitern, et pour la "première heure ". 
Vous aurez mené, imbéciles, frivoles ou roués, futés resquilleurs de mégots, 
vos hordes jusqu'à l'abattoir. Vous irez jamais plus loin. Votre rôle 
s'arrête là! Vous ne dépasserez pas l'abattoir. Vos maîtres juifs n'auront 
plus besoin de vous... Pour toutes leurs coudées franches, votre disparition 
s'impose, sans délai. Perroquets, vos maîtres n'ont que trop [252] entendu 
toutes vos jacasseries! Vous ne savez pas à quel point vous leur portez sur 
les nerfs! Vos masses, Révolution faite, devront apprendre d'autres chansons, 
mais pas avec vous! plus jamais avec vous!... Dès les Soviets instaurés, 
fondront sur nous du Comitern, tout un terrible brelan de corbeaux mystiques, 
des milliers de Juifs djibouks implacables, commissaires du nouvel ordre 
atroce, celui que vous trépignez de mieux, toujours mieux connaître, meneurs 
communistes français! Vous serez servis! régalés!... Il est parfaitement 
écrit dans les astres, que c'est vous qui garnirez les premiers poteaux, avec 
vos propres barbaques larbines. C'est pas des têtes que vous avez, c'est des 
noix de coco, vous savez comment ça s'ouvre! Un coup sec 

Vous y entrerez dans le nouvel ordre! les pieds devant!... suppliciés par vos 
propres troupes!... et d'enthousiasme ! au commandement juif!... Je ne suis 
pas très au courant des circonstances espagnoles... 

[253] Les Juifs eux mêmes, de temps en temps, veulent bien se donner le mal 
de nous prévenir un petit peu. Écoutez, ce sera bref, cet excellent Juif, 
Elie Marcus Ravage, comme il est intéressant: 

"Nous (les Juifs) sommes des intrus; nous sommes des destructeurs; nous nous 
sommes emparés de vos biens propres, de vos idéaux, de votre destinée. Nous 
les avons foulés aux pieds. C'est nous qui avons été la cause première de la 
dernière guerre et non seulement de la dernière, mais de presque toutes vos 
guerres. Nous 

n'avons pas seulement été les auteurs de la révolution russe, mais les 
instigateurs de toutes les grandes révolutions de votre histoire. " 

(Century Magazine, janvier 1928.) 

Ah! le Juif, quand il se déboutonne, il est curieux à écouter, il est plus du 
tout casuistique... C'est pas midi à quatorze heures! C'est franco! (ah ce 
mot!)... 

Et celui-ci encore plus net: 

"Si dans cinquante ans, vous ne nous avez pas tous pendus, vous les 
chrétiens, il ne vous restera même pas de quoi acheter la corde pour le 
faire." 

Le Juif Mires. 

Réagir? Mais comment? Mais pourquoi?... Puisqu'ils possèdent tout l'or du 
monde en vertu de quelle sophistiquerie les Juifs ne tendraient-ils pas à 
prendre le pouvoir?... Tout le pouvoir? Tout simplement?... Affronter la 
juiverie mondiale mais c'est affronter le Vésuve avec un petit arrosoir, pour 
l'éteindre. 

[254] Diversion... 

Une belle histoire... la Grande Epoque Arverne... 

"Attaqué par les Romains, Bituit, roi des Gaules Barbares fit appel à tous 
ses guerriers... Sur son char plaqué d'argent, aux essieux de bronze, il 
s'avançait coiffé d'airain, paré de l'or des colliers et des bracelets. Sa 
meute de chasse l'accompagnait. Derrière les escadrons de son escorte se 
pressaient deux cent mille Gaulois avec leurs longues épées à deux 
tranchants, leurs épieux aux fers étincelants et leurs grands boucliers plats 
d'osier ou de bois, peints de vives couleurs. Lorsque du haut des collines, 
le roi aperçut dans la vallée du Rhône le petit carré des Légions romaines: 
"Il y en aura à peine aujourd'hui" s'exclama-t-il, "pour la curée de mes 
chiens...» 

Une autre histoire vieille et vilaine... les Gaulois de la décadence... 

"On trouve des Gaulois sur toutes les rives de la Méditerranée, à la solde de 
tous les princes ou de tous les Etats qui ont une injure à venger ou des 
ambitions à réaliser. Il ne se passa pas de guerre au cours du nie siècle, à 
laquelle ne prissent part, souvent dans les deux camps et les uns contre les 
autres, des contingents gaulois... Et plus d'une fois, la guerre finie, pour 
échapper aux revendications de leurs mercenaires, les Ptolémée d'Egypte ou le 
Sénat de Carthage, les prirent à quelque piège et les firent massacrer..." 

(Extrait des "Gaulois" par Albert Granier.) 

[255] 

Les Juifs sont la substance même de Dieu, mais les non-Juifs ne sont que la 
semence du bétail. 

Le Talmud 

Admirez à présent, le Juif honnête homme, en train de nous travailler à 
"l'estime réciproque". Voyez comme il est insidieux, patelin, 
pseudo-scrupuleux, inoffensif et philosophique 

(Extrait du Forum, grand périodique américain, octobre 1937.) 

Enfants de la race martyre par Maurice M. Feuerlicht 

"J'ai appris très tôt dans ma vie que j'étais Juif et qu'il y avait une 
"question juive". Par la suite, je devais apprendre en plus que les Juifs, en 
tant que groupe, ne se conduisent pas comme dés gens normaux, c'est-à-dire 
pas comme la majorité des citoyens. 

"Fils de rabbin, issu d'une famille israélite typique, je ne saurais guère 
nourrir de préjugés contre les Juifs et je n'ai pas du tout envie de me 
cacher d'en être un. Mais que personne ait jamais eu le sentiment inné de sa 
qualité de juif, je ne le crois pas. C'est là, un sentiment qu'on inculque 
aux petits Juifs à peu près en même temps qu'on leur apprend à parler et tout 
enseignement religieux tendra par la suite, à ne pas leur laisser oublier 
qu'ils sont différents des Gentils. Mon plus ancien souvenir a trait à la 
célébration de la "Fête des Lumières" (Chanukah). Assis aux pieds de mon 
père, comme ce fut le cas d'innombrables autres petits Juifs, je l'écoute 
raconter la palpitante histoire [256] de Judas Macchabée et de ses vaillants 
soldats qui risquèrent leurs vies pour leur religion. J'allume des bougies, 
je chante: 

"Enfants de la race martyre, 

Libres ou dans les fers, 

Éveillez l'écho de vos chants, 

Où que vous soyez dispersés sur terre 

"Ce thème des "enfants de la race martyre", on m'en a si fort battu et 
rebattu les oreilles que ma sensibilité en a été très vite et très 
profondément pénétrée. "Peuple opprimé", "martyre", "préjugé", "persécution": 
voici presque les premiers mots dont j'ai compris le sens. Si les petits 
Gentils m'appelaient Juif, on avait grand soin de m'expliquer à la maison 
qu'ils avaient voulu m'insulter et que le monde n'aime pas les Juifs. 
L'instruction que je recevais chez moi ne me permettait jamais d'oublier le 
passé. Chaque petit Juif, doit passer à son tour par toutes les persécutions 
qu'a pu subir son peuple depuis 3.000 ans. 

"Après la "Fête des Lumières", je célébrai la Pâque et détestai de toute la 
force de mon cœur d'enfant le pharaon qui avait persécuté les Juifs. De 
crainte que j'oublie la fuite précipitée à travers la Mer Rouge, on me fit 
manger du pain sans levain -évocateur d'épreuves vieilles de 2.000 ans A 
l'école du dimanche, chez moi, là où les autres enfants écoutaient des contes 
de fées, ou jouaient avec les soldats de plomb, j'apprenais les atrocités de 
l'inquisition espagnole, l'emprisonnement des Juifs dans les enceintes 
réservées et des ghettos. 

"Il en résulta pour moi, comme pour les autres enfants juifs un complexe de 
persécuté qui s'accusa à mesure que je grandissais. Je n'avais pas appris 
grand'chose des principes religieux du judaïsme, mais je n'ignorais rien de 
l'affaire Dreyfus, du Ku-Klux-Klan, de l'exclusivisme de tels clubs, de tels 
hôtels, des "quotas" universitaires. 

C'est un tel ensemble de connaissances qui, plus que tout autre chose, donne 
à un Juif d'aujourd'hui le sentiment d'être juif, car nous avons beaucoup 
plus conscience des torts qu'on nous a fait subir que de notre religion. 
Notre maladie de la persécution pervertit nos rapports avec notre entourage. 
Le Juif qui rate un examen ou une affaire, qui tente en vain de trouver une 
situation ou d'entrer dans un club s'écriera: "C'est de la prévention, c'est 
parce que je suis juif! " [257] Il ne s'en trouvera pas beaucoup parmi nous 
pour avoir le courage de reconnaître qu'il pourrait bien y avoir là-dessous 
d'autres raisons et toutes personnelles. Certes l'homme qui échoue cherche 
partout la cause de son échec excepté chez lui. C'est un trait général de la 
nature humaine. Mais nous nous éloignons de la norme, nous autres Juifs, sur 
ce point aussi parce que nous avons fait de ce penchant une habitude d'esprit 
à laquelle nous avons constamment recours pour nous consoler de tous les 
déboires. 

"Dans l'important établissement universitaire où j'ai achevé mes études, 15% 
des étudiants étaient des Juifs, plusieurs membres distingués du corps 
enseignant l'étaient aussi. On n'en reprochait pas moins à ce collège 
d'écarter systématiquement les Juifs, et un nombre incroyable de parents 
criaient non moins incroyablement à l'antisémitisme parce que leurs fils 
n'avaient pas réussi à faire partie d'une association, d'une équipe, avaient 
été refusés à un examen, n'avaient pas obtenu une distinction. Moi qui avais 
affaire à eux tous les jours, je savais qu'il s'agissait de garçons mal 
élevés, gâtés, paresseux, perpétuellement dressés sur leurs ergots, qu'on eût 
tenus pour tout aussi indésirables s'ils avaient été protestants ou 
bouddhistes. 

"On pourrait citer un nombre infini d'exemples de ce genre s'appliquant à 
tous les âges, à tous les types d'Israélites. Car si, en de nombreux cas, 
l'antisémitisme entre réellement enjeu, il n'en demeure pas moins que, trop 
souvent, le prétendu préjugé raciste est, en fait, un légitime réflexe de 
défense dirigé contre un individu. Bon nombre de Gentils sont équitables, 
enclins à juger les gens selon leurs mérites personnels. C'est le Juif qui 
provoque les malentendus avec sa susceptibilité toujours en éveil. 

"Une personne affligée de la maladie de la persécution est toujours habitée 
par l'aveugle désir de rendre coup pour coup. La présence d'un Gentil à une 
cérémonie juive est sévèrement critiquée par les Juifs qui brûlent le plus 
d'être reçus chez les Gentils. Qu'un Juif commette le crime entre tous 
haïssable de prendre femme chez les Gentils, et il sentira toute la force du 
préjugé que les Juifs ont eux-mêmes élevé autour d'eux 

"Certaines conséquences de ce complexe de martyrisé sont à longue portée et 
causent, en tout cas, un préjudice irrémédiable à l'individu juif. Elles 
entament jusqu'aux mieux disposés des [258] Gentils. Le Juif se montrant en 
effet d'une sensibilité morbide au sujet de son judaïsme, les Gentils se 
retiennent de faire une critique éclairée de la question, de peur d'être 
accusés de donner dans le travers antisémite. Et ainsi le Juif se voit privé 
du bénéfice qu'il retirerait d'un examen loyal de différences et de préjugés 
qui existent réellement. 

"Le côté tout à fait tragique de cette situation naît de l'attitude 
inconséquente du Juif-lequel se plaint amèrement qu'on voie en lui en premier 
lieu le Juif et non l'individu. Il oublie que son premier mouvement à lui est 
toujours d'un Juif. Les journaux publient-ils qu'Isaac Rubens, 26 ans, a 
cambriolé la nuit dernière l'épicerie Smith ? Tous les 

Juifs de la ville se dressent et crient à la diffamation. Mais qu'Albert 
Einstein révolutionne le monde des sciences par ses théories, et les mêmes 
Juifs rayonnent de satisfaction en lisant un article sur "le grand savant 
israélite». Il faudrait pourtant que nous nous décidions à choisir ce que 
nous attendons du monde ? Qu'il nous tienne pour des individus ou pour des 
Juifs ? 

"Je crois que nous ne serons jamais des individus normaux tant que nous 
resterons en proie à notre complexe de martyrisés, tant que nous nous 
déroberons à la tâche de notre perfectionnement individuel, tant que nous 
trouverons plus commode de blâmer les autres de nos propres défauts." 

Voyez-vous ce bénin! Cette petite ficelle! Il écrit comme Mr. Duhamel, il 
pense comme Mr. Duhamel. 

[259] Après l'eau de Rose, les avertissements... 

Le journal "Le Moment", publié à Varsovie, en yiddish, le plus important des 
journaux juifs de l'Europe orientale, nous a donné dans son numéro 260 B. du 
13 novembre 1934 un bien intéressant article intitulé "Laser Moissejevitch 
Kaganovitch, le représentant de Staline et son alter ego"... 

Quelques passages bien instructifs, prophétiques: 

«"C'est vraiment un très grand homme ce Laser Moissejevitch... C'est lui qui 
régnera un jour sur le pays des Tzars... Sa fille qui va sur ses 21 ans est 
maintenant la femme de Staline. Il est excellent à l'égard des Juifs, ce 
Laser Moissejevitch... Vous voyez, il y a profit à avoir un homme à nous au 
meilleur endroit. " 

[260] Il ne se passe pas de jour où vous ne trouviez - si vous êtes un peu 
averti - dans votre journal habituel, droite ou gauche ou d'informations, 
c'est-à-dire trituré selon votre goût futile pour telle ou telle politique 
(en réalité toutes parfaitement juives, divers rayons simplement du grand 
bazar des supercheries) cent petits échos... des articles entiers consacrés 
au triomphe, à la gloire de la plus grande juiverie. Votre journal habituel 
est littéralement farci de ces petits échos, entrefilets de théâtre et de 
cinéma... revues de grande diplomatie... palmarès de beauté., badins... 
anodins... pompeux... frivoles... philosophiques... tous les genres. Au petit 
bonheur, je vous livre ce petit pataquès, prélevé dans "Paris-Soir " (fin 
octobre). Il n'est pas plus inepte, plus sirupeux, plus écœurant qu'un autre, 
de la même intention: "enjuivage, colonisation juive ". Il donne assez bien, 
je trouve, le "la" général de cette grande musique, tantôt symphonique, 
tantôt rigodon... plus tard Carmagnole... 

"La Carrière et les carrières" 

«Mme Lévy de Tact, belle-fille de l'ambassadeur de France à Moscou, puis à 
Berne, a fait ses débuts à la Radio, au poste Radio 37. Elle chanta, et fort 
bien. Son succès fut très grand. 

«Il est curieux de noter que la famille de Mme Lévy de Tact jouit d'un 
privilège artistique assez rare. Chacun y possède un talent d'amateur qui 
pourrait aisément, du jour au lendemain, 

[261] se transformer en professionnel. Sa mère est compositeur et pianiste 
virtuose. Sa sœur fait de la danse et son mari est un imitateur de premier 
ordre qui pourrait tenir la scène en empruntant la voix de Louis Jouvet, 
aussi bien que celle de Michel Simon ou de Joseph Caillaux. 

"Quant à Mme Lévy de Tact, elle aime chanter les chansons anciennes avec une 
diction qui s'apparente à celle d'Yvette Guilbert, et une voix d, un charme 
incomparable. 

"Si M. Lévy de Tact, ambassadeur, appartient à la Carrière, on peut dire que 
celles de sa famille auraient, si elles se manifestaient en public, un sort 
fort enviable. " 

Que de "wunderkinder" n'est-ce pas dans une seule famille?... Mais de quoi 
fouetter un chat? Non! Je vous l'accorde! De tels vaniteux babillages ne 
peuvent alarmer personne... ne peuvent déclencher nulle émeute! Certes!... Je 
vous abandonne aussi ce ton!... Cette très juive surenchère en flagornerie... 
Nous sommes au Congo! ne l'oublions pas!... cette accablante concentrée 
balourdise, ce narcissisme si pabouin, si tropical... Nous n'y pouvons 
rien... Les échos mondains (presque tous juifs) tiennent presque tous cette 
même note, ce même diapason de foire équatoriale... Tout ce très mauvais goût 
nous arrive de la brousse aux calebasses, par des voies très frénétiques, 
très ardentes, très anciennes et tarabiscotées, ne l'oublions jamais... Cette 
vulgarité hurlante, trépidante, abrutissante, vous la retrouverez toujours 
autour de tous les tam-tams!... Fatalement aussi dans tous les salons, 
puisque tous les salons, ou à peu près tous, sont juifs, autant de tam tams 
dits mondains. 

Rien n'est plus "monroviesque", plus farce en fait, en pratique, que cette 
drôle de prétention des salons au "bon goût"... au "raffinement"... Dans 
n'importe quel salon, en dix minutes d'assemblage, il se commet plus 
d'impairs, d'horreurs de goût et de tact, que dans tous les Corps de garde de 
France en dix ans... Le seul fait d'aller dans le monde dénote déjà chez le 
bonhomme une impudeur de cochon... une sensibilité de bûche. Le Monde, c'est 
un vrai paradis pour les sapajous exhibitionnistes. 

- Ah! mais, me répondrez-vous, gros pervers dégueulasse vous-même?... Voici 
tout autant de remarques absolument inutiles, futiles, insolentes et 
vilaines... 

- Mais non! mais non! pas futiles du tout! Ce puéril "écho" non plus... Ah! 
l'abominable erreur! Il a sa place dans le Grand [262] Tout. Il n'est pas à 
mépriser. La pénétration juive, l'infiltration, l'imbibition de juiverie, 
s'effectue en nappe, concevez!... par mille filets publicitaires... 
Rayonnants... pondérables... occultes... Ce petit écho dans sa toute 
suffisante niaiserie, jouera très bien son petit rôle, comme tant d'autres 
avant lui, semblables... après lui... Il va donner au grand public, 
parfaitement jobard et cocu, la bonne pensée, que tous ces noms, ces 
vedettes, et ces mondains et ces radios qu'on lui révèle (tous parfaitement 
juifs, demi-juifs, ou enjuivés) représentent tout autant [161] d'étoiles dans 
un certain firmament... adorablement mystérieux... vers lequel il s'habitue à 
prier... à ne plus prier que "juif". Toutes ses ferveurs, toutes ses prières 
d'Aryen iront désormais aux Juifs... Un petit écho comme celui-ci... mais 
c'est un " Ave Maria"... un petit "Ave Maria" de la juiverie... ce n'est pas 
grand'chose, bien sûr un petit " Ave Maria". Mais c'est avec des millions de 

151 

millions de ces "Ave Maria"... que les Juifs font tourner la terre... 
juive... dans le sens juif. 

[263] 

Dieu donna toute puissance aux Juifs sur les biens et le sang de tous les 
peuples. 

Le Talmud. 

Dans le "Paris-Soir" du lendemain... musant... j'en découvrais encore deux ou 
trois... des petits échos du même ordre... superbes en vérité... sans 
effort... Vous les trouverez aussi... si vous les cherchez un peu... et sans 
vous donner aucun mal: 

"Le Baron de Cahen ou le lyrisme dans les Finances" 

"L'Odéon vient de présenter une pièce en vers du baron Léo de Cahen, sur 
"Sapho et l'Académie de Lesbos", et, aujourd'hui, l'Association 
France-Grande-Bretagne organise à la Sorbonne une conférence du même baron de 
Cahen sur Abraham. 

"Tout le monde connaît la situation qu'occupe dans la Cité de Londres le 
fameux financier qui, même dans ses affaires, n'a pas négligé de mêler un 
certain lyrisme. Il s'est consacré, en effet, à deux projets grandioses: le 
tunnel sous la Manche et la voie ferrée du Cap au Caire. Le tunnel sous la 
Manche. Son histoire mériterait un volume. Ses vicissitudes furent 
nombreuses; il choquait l'esprit insulaire de la Grande-Bretagne. 

"Le chemin de fer du Cap au Caire, fut, lui, commencé. Il n'est pas achevé 
malgré les efforts de la maison Cahen qui commandita la construction de la 
voie jusqu'à Kenya et les travaux du fort de Monbassa. 

"Le baron Cahen appartient à une véritable dynastie de lettrés et d'artistes. 
Son frère Alexandre, avait dans son sérail mauresque de Sidi-bou-Saïd, à 
Carthage, recueilli les mélodies du [264] folklore arabe, tandis que l'autre, 
Samuel, a composé la musique "des Mille baisers" que le Covent Garden 
représenta naguère avec succès pendant la saison des Ballets Russes. 

«La baronne de Cahen, née de Grand-Bey, est un peintre de talent et son 
accueillante maison de Piccadilly est l'un des centres où rayonnent sur 
Londres l'esprit français et le goût parisien. 

"Ses petites-filles Sarah, Esther et Rachel, sont les compagnes favorites de 
jeux de la petite princesse Elisabeth, future reine d'Angleterre." 

Je ne vous expliquerai plus rien... J'espère qu'à présent vous savez lire 
"juif... Tout au plus pourrais-je, par quelques mots opportuns, souligner les 
qualités exceptionnelles de ce cru très spécialement riche... le commenter 
très dévotieusement, comme un grand vin d'une célèbre cuvée. Bouquet d'arômes 
"juifs" tout à fait précieux... Grande classe!... très riche en "Tunnel sous 
la Manche"... Intimité monarchique... 

dynastique!.... soutenu d'ensorcelants parfums exquis de "Cité"... Sérail de 
Carthage... chemin de fer et ballets russes... "Mille baisers:"... le 
"certain lyrisme"... le tout très capiteux... très soutenu, très saphique, 
très enveloppé... sur Paris-Londres... Immense année d'Hébralsme!... 
Jouissez-vous ? 

[265] 

Si vous étiez des enfants spirituels d'Abraham vous feriez les 

œuvres d'Abraham... le père spirituel dont vous êtes issus 

c'est le diable... Et il n'y a point de vérité en lui. 

Jésus. 

Vous souvenez-vous? 

"Toute la production d'Hollywood l'Infâme... monstrueuse permanente insulte 
au labeur prolétaire... à toute la vertu prolétarienne... la plus monstrueuse 
entreprise idéologique de corruption capitaliste... la plus éhontée de tous 
les âges... Un torrent de navets pourris... bla... bla... bla... Prolétaires! 
en masses! sifflez toutes ces ordures!... Fuyez les salles obscures, où l'on 
vous contamine, vous abrutit intégralement, systématiquement!... Ah! Nous ne 
sommes pas dupes! nous les "responsables" du prolétariat! La pureté 
prolétarienne doit se raidir contre cet immense danger de souillure! toutes 
les énergies de saine révolte se trouvent minées par cette mondiale 
infection!... Toutes ces vedettes, putains surplâtrées dont les salaires 
astronomiques d'une seule journée de grimaces surpassent bien souvent ceux 
que touchent plusieurs familles ouvrières misérables! au labeur acharné! 
pendant des mois!... Quelle honte! Quel défi à notre immense détresse! La 
collusion des Banques... la complicité des Trusts!... Haro!... Haro!... Cette 
prostitution, cette dégradation sans vergogne de tous les Arts... de tous les 
sentiments, ce mercantilisme sacrilège, pourrisseur des élans les plus nobles 
de la nature humaine... bla... bla... bla... La gangrène cinématographique! 
Au pilori du peuple!... bla... bla... Nous te retrouverons ma belle! Le 
complot permanent contre l'esprit sain des masses! bla... bla... bla... le 
haut idéal des masses!... bla... bla... bla... 

[266] "Le cinéma, la pieuvre mondiale des cerveaux... toute la pourriture... 
autant de ventouses à pourriture que de salles obscures!... 

"Le veau d'or d'Hollywood... arrogant, campé sur son Cinéma... "le moulin des 
obscénités mondiales... bla... bla..." 

Qui donc nous renseignait ainsi, à longueur de colonnes?... Mais 
"l'Humanité", ma chère!... des beaux âges!... des temps austères!... 
"l'Humanité " précisément d'avant le "Triomphe des masses "... sous la 
houlette juive... Vous vous souvenez aussi?... Mais le vent tourne, ma belle, 
il faut le saisir... Et tous les malheurs à celui qui ne sait pas 
comprendre!... En octobre 1937, la même "Humanité", sur une tout autre corde, 
d'un tout autre ton, chante une tout autre chanson... Réjouissez-vous de ce 
qu'elle pense à présent "l'Humanité", des mêmes farcissures d'Hollywood... 
(dans ses pages non publicitaires)... 

"La Vie facile" 

"Dans un genre comme le Vaudeville les Américains préfèrent la naïveté et la 
candeur à la grossièreté; il faut les en féliciter. Ce sont des qualités qui 
ont d'autant plus de charme qu'elles ne tuent en rien le mécanisme savant qui 
doit déclencher en nous le rire le plus "physique". Donc la "Vie facile" est 
un vaudeville, mais délicieux, frais et cocasse à souhait. Il n'y est pas 
jusqu'à la "scène du lit" qui ne soit d'une ravissante pudeur. Quant à la 
loufoquerie, elle a sa bonne part et une scène comme celle du bar automatique 
en délire et mis au pillage par les consommateurs, peut être classée parmi 
les chefs-d'œuvre. Quant à l'histoire, elle ne tient qu'à un point de départ: 
à la suite d'une discussion, un riche banquier jette le manteau de fourrure 
de sa femme d'un 20e étage. Ce manteau tombe sur la tête d'une jeune fille, 
secrétaire d'un journal pour enfants. C'est tout. Mais de ce point de départ 
les Américains ont tiré toutes les conséquences possibles avec une fantaisie 
à décourager les imaginations les plus fécondes. Ce manteau de grand luxe 
donne à la jeune fille de telles apparences que, de conséquences en 
conséquences, toutes les difficultés vont disparaître devant elle. Elle sera 
bientôt habillée, logée, nourrie gratuitement. Si elle le faisait "exprès", 
ça ne réussirait peut-être pas, et ce serait de l'escroquerie. Mais comme 
elle ne comprend rien à ce qui lui arrive et demeure ingénue... c'est comme 
un conte [267] de fées. Il n'est pas jusqu'à un prince charmant qu'elle 
rencontre et qu'elle finira bien par épouser, malgré toutes les situations 
tragi-comiques où l'a plongée son aventure. On dirait de l'Andersen revu et 
arrangé par les "Marx Brothers ". Et Joan Arthur, par sa gentillesse 
naturelle, nous fait croire bien facilement, que tout ce qui arrive à Marie 
Smith-à-la-vie-facile est chose méritée." 

Comme on est devenu câlin, cousin d'Hollywood à "l'Humanité"! L'on dirait 
positivement La Rocque prenant ses ordres chez Tardieu... l'on s'épaule, l'on 
se comprend à présent... comme l'on "s'a dans la main"... Le coup n'est plus 
du tout le même!... On apprend plus d'une nouvelle en dix ans!... Seul 
l'idiot n'évolue pas!... Il suffit un jour venu, d'un tout petit coup de 
téléphone... et l'on se met à se comprendre... tout soudain et le miracle est 
accompli... et le plus facilement du monde... Et vous êtes là., les fesses en 
l'air... Vous demeurez vous "masses de masses"... ruminantes!... 
dégueulasses!... Vous comprenez rien!... 

[268] 

Je voudrais être enculée sur le corps d'un homme 

qu'on vient de guillotiner. 

(Rachel à son amant Léopold Lehon.) 

Il serait bien surprenant que les Juifs ayant redoublé d'exactions, de 
rapines, depuis l'avènement du Front Populaire, n'aient pas senti venir une 
petite bouffée d'antisémitisme en France... n'aient conçu quelques craintes 
pour leur avenir immédiat... 

Nous pouvions nous attendre à quelque contre-offensive préventive de grande 
envergure... à très grands frais... Pourquoi pas?... Déjà toute notre presse 
(droite ou gauche) ne sert en définitive qu'à la défense des intérêts juifs, 
à la manœuvre des grands desseins juifs. Le cinéma, toujours si éminemment 
juif, devait nous donner 

pour la circonstance, quelques œuvres très probantes, très remarquables, une 
apologie du Juif extrêmement pépère 

Jusqu'à une époque récente, cette propagande s'effectuait par symboles... 
insinuations... allusions... coïncidences... par la bande... Voici que le ton 
change avec la "Grande Illusion"... Tout change! Forte de ses succès 
politiques, la propagande juive débusque ses batteries, devient catégorique, 
affirmative, agressive... elle se découvre... Elle nous montre à présent à 
l'écran le Juif tel quel... non plus en breton, flamand, auvergnat, basque... 
mais en juif réel, textuel, en "Rosenthal"... Plus de chichis!... 

Sans doute, verrons-nous bientôt, dans le même esprit, beaucoup mieux, encore 
plus insolent, plus impératif. Ce film remporte déjà, hurlant de sectarisme, 
un immense succès... La colonisation youtre peut foncer désormais "au 
culot"!... Toutes les digues sont rompues!... La colonisation youtre se fait 
de jour en jour, plus impatiente, plus despotique, plus susceptible, 
intransigeante. Dans [269] ce film tout empêtré de dialogues 
"cheveux-sur-la-soupe" il ne s'agit au fond que d'une seule ritournelle, mais 
alors passionnément... faire bien comprendre aux masses imbéciles aryennes, 
bien faire entrer dans tous ces cassis d'ivrognes, que le Juif et l'ouvrier 
aryen sont exactement créés, mis au monde, pour s'entendre, pour se lier l'un 
à l'autre par un pacte à la vie à la mort, absolument indissoluble... "C'est 
écrit". 

Dans le cours de ce film, on ne nous révèle chez ce Juif, principal 
personnage, qu'un seul petit travers, bien véniel à vrai dire, une certaine 
tendance à l'orgueil, à l'ostentation... petit travers de nègre... vétille... 
Ce Rosenthal ne nous en paraît que plus sympathique, plus "humain"... et par 
contre, à son actif, que de vertus! et quelles vertus!... essentielles! les 
qualités primordiales d'une nouvelle élite, d'une nouvelle noblesse!... 
Grande générosité, grande clairvoyance, pacifisme frémissant, connaissances 
générales, tendre prescience du cœur humain... et surtout du cœur 
populaire!... Oh! populaire!... Infiniment populaire!... D'habitude les films 
projuifs (ils le sont tous) opèrent, trafiquent, trifouillent l'opinion 
publique par allusions, suggestions, comparaisons, bafouillages, ils ne nous 
présentent guère le Juif tel quel, positivement juif, dans son rôle guerrier 
ou "sozial"... La "Grande Illusion" vient brusquer les choses... Ce film 
prend date... Il fait passer le Juif de son ombre, de son travesti, au 
premier plan, au plan "sozial" en tant que juif, nettement juif. La "Grande 
Illusion" complète admirablement l'exposition juive, la grande Youstricade 
37. Avènement du petit Juif au rôle de Messie officiel. 

Parfaitement millionnaire ce petit Rosenthal... mais parfaitement 
"populaire"... Ah! mais populaire encore bien plus que millionnaire!... Il 
est riche! richissime! remarquez ce petit youtre. Au départ, il a tout contre 
lui ce petit nabab pour jouer les rôles de rédempteur: dégaine, verbiage, 
figure... Il a tout du "puant"... l'exact produit surconcentré de la classe 
abominable... Tout pour être honni, sifflé, pendu recta par le peuple. 
Parasite absolu, torve produit superjuif, c'est un enfant Stavisky, un cousin 
Barmat. Il représente intégralement l'abject gibier de réverbère... Toute 
l'imagerie d'Epinal soviétique joue sur ce prototype. Il représente pour 
Moscou, pour "l'Humanité", le parfait "spéculant", en pleine insolence de 
fonction, à en rugir de perfection! l'Ennemi du Peuple incarné... la synthèse 
personnifiée, le plus méprisable exemple, le plus haïssable, du Capitalisme 
vampire. Mais erreur, [270] maldonne! Pas du tout! Miracle! Miracle juif! 
Peuple à genoux! Loin d'esquiver la difficulté... de 

tricher... le créateur de cette chose aborde au contraire de front 
(populaire) toutes les incompatibilités du problème. Et tout ce qui semblait 
inconciliable devient parfaitement, devant nos yeux, harmonieux et probant! 
Triomphe! Et comment! Haut la main! Tout va bien! La nouvelle vérité coule à 
flots, à pleines salles obscures... Ce petit Juif Rosenthal n'est pas du tout 
ce que l'on pouvait imaginer!... quelque capitaliste du même genre que les 
autres capitalistes... clique d'impassibles brutes, vaniteux, bornés, 
pompeurs d'entrailles, tous les autres!.... Ah! mais pas du tout,... 
Attention! Rien du tout d'abject comme les autres... comme tous les 
exploiteurs aryens... les patrons... les vampires aryens!... Ah! mais!... Ah! 
mais! Attention Peuple! toujours si prompt à généraliser... distinguons! 
Finesse! Pas abject du tout ce petit Rosenthal!... Ne confondons pas! Ce 
supercapitaliste, fils de supercapitaliste ne jouit qu'à regret de ses 
exorbitants privilèges... Mais oui... mais oui... On ne lui découvre à 
l'usage, que ce tout petit défaut d'être un petit peu sûr de lui... comme 
tous les Apôtres... C'est tout... Ainsi voyez-vous... comme il faut se méfier 
des jugements portés à la hâte!... Ce petit Rosenthal est un véritable petit 
djibouk et nous ne nous en doutions pas!... Un petit néo Jésus-Christ... Il 
souffrait pour nous!... et nous ne le savions pas!... Il le dit lui-même: 
"Jésus, mon frère de race" De nos jours, les Messies ne naissent plus dans 
les étables, ils naissent dans les coffres-forts... C'est ainsi chez les 
Juifs... "Milliardaire et Jésus"... Qui s'en douterait ?... (Vous entendrez 
cependant bien rarement un Juif, si pauvre soit-il, médire des Rothschild... 
mais tant que ça peut! médisent les Aryens des WendelL. Chers Masochistes 
aryens!...) Le prolétariat rabâche déjà très plaisamment l'excellente 
rengaine... "Le Juif est un homme comme un autre ". 

Un peu plus d'entrain, je vous prie! Plus de complaisance! Plus de zèle vers 
l'indigénat: "Le Juif est un homme plus qu'un autre " ! Voilà ce qu'il 
convient de jacasser désormais!... Perroquets aryens que je vous entende! 
Sautez à vos perchoirs... et répétez en chœur... "Il est plus!... plus!... 
plus!..." Ce "plus " est essentiel! il est tout!... 

Vous avez à présent compris, je l'espère, Masses de Masses! que le 
supercapitaliste juif demeure toujours, en toute circonstance, un capitaliste 
spécial, tout près du cœur du peuple... 

[26](p. 271-280) 

[271] messianique, prophétique, pacifiste, essentiellement apostolique, 
idéaliste, suprêmement bienfaisant, "humain "... Ah! toujours plus 
"humain"... Systole d'ouvrier, diastole de juif... ventricule contre 
ventricule... Le même cœur, le cœur même du prolétariat... Ah!... 

Il a l'air d'un jouisseur frivole, ce petit Rosenthal, d'un profiteur abject. 
Attention! Tout le contraire! Apparences!... En réalité il ne pense qu'au 
peuple, aux malheurs du peuple... nul mieux que lui ne comprend, n'est touché 
par la grande détresse du peuple... S'il est acquis au programme 
populaire?... à toutes les revendications du peuple ?... Ah! Ah! Ah! Et 
pacifiste!... Foutre! Foutre! Il les fait lui-même les programmes du peuple 
pour être plus sûr... Alors ?... Nul n'est mieux renseigné que lui, nul plus 
que lui n'implore, ne soupire, ne désire l'avènement prochain, très prochain 
d'un monde bien meilleur pour le peuple, un monde où brillera toute la 
Justice!... enfin! Un monde sans iniquités, sans guerres, sans privilèges de 
race de 

naissance!... une "France très libre et très heureuse!"... en somme, sans 
Bourse! sans Police! sans Casernes!... Oui! Tel quel... Ce petit youtre 
pluri-milliardaire ne pense qu'aux malheurs du peuple chaque jour 
davantage... Au Cercle, au Bois... au Cul... à sa Banque... toujours au 
Peuple!... L'Humanité le hante littéralement!... son intime mission... 
Systole contre diastole... Ses pulsations sont celles du peuple... Il "bat" 
avec le peuple... Il fut créé, mis au monde, pour aller au peuple, comprendre 
le peuple, comme Mr. Blum-Latige, réaliser, lui aussi comme Mr. Blum-Latige, 
tout le programme du Front Populaire!... fleurir pour le Front Populaire!... 
Ah! mais... Ah! mais... Voilà. Il aurait voté lui aussi, soyez tranquilles, 
Rosenthal, tout à fait comme Mr. le baron de Rothschild, pour le Front 
Populaire et l'alliance franco-soviétique. C'est un prolétaire terrible sous 
des apparences ingrates, ce petit banquier Rosenthal! tout à fait comme MM. 
Warburg, Loeb, Jacob Schiff, Kérensky, Trotzky, Zaharoff et Blum... 
exactement. Ah! systole... diastole... Il le comprend d'instinct le peuple, 
de tout son instinct de Juif... les aspirations de l'ouvrier, les malheurs de 
l'ouvrier... sont ses propres aspirations... ses propres malheurs!... 

Et maintenant le film s'occupe de nous, attention! Aryens de 
l'intelligence!... Attention! Contraste! Notre élite: Intellectuels, noblesse 
aryenne, bourgeoisie aryenne se démontre absolument, radicalement, 
grotesquement, incapable de comprendre un traître mot aux revendications du 
peuple! Ah! C'est navrant... mais c'est [272] ainsi!... Pervers, monstrueux 
égocentriques! Quels saligauds! Irrémédiables! Quels monstres... Quels 
super-brutes!... Infinies!... En marge de toute évolution... Conclusion! 
Cette "élite" aryenne doit passer la main aux Juifs, et tout de suite, et 
disparaître!.. C. Q. F. D. Implacable décret de l'Avenir!... Boum! Blum!... 
Ils retardent, sabotent, ces sinistres, le merveilleux essor social, 
absolument évident! L'éclosion des Soviets! Ouvriers + Juifs rédempteurs, le 
Règne juif pour tout dire: Alors ?... A temps nouveaux! Hommes nouveaux!... 
Le Juif, "homme nouveau"! C'est une trouvaille... (Voyez en Russie 10 
millions de blancs exécutés par les hommes nouveaux juifs.) 

Ce film se révèle décidément, tout à fait riche en haute propagande, en 
nombreux examens de conscience, en "récapitulations"... Il nous fait 
comprendre entre autres très précieuses vérités, que les "Aristocrates" ont 
toujours pour leur part, désiré, voulu, appelé la guerre de tous leurs vœux!. 
Tiens! Tiens! Tiens!... Je veux bien... mais ne restons pas en route! 
Éclairons tout à fait notre lanterne!... Ce passage est obscur... Prévenons 
très loyalement, très scrupuleusement l'auditoire que ladite aristocratie, 
française, allemande, anglaise, très copieusement mariée, alliée aux banques 
juives, n'est en stricte vérité qu'une des tribus de la Juiverie... 

Les représentants de ladite aristocratie s'empressent de commenter, de 
justifier avec quel empressement! quel enthousiasme! l'arrêt de mort qui les 
condamne... et c'est le clou du film! Ils ont grand peur que nous ne 
comprenions pas!... Ils renchérissent! "Grand merci! Soyez bénis, 
s'écrient-ils, Messieurs les Jurés Juifs! Vous avez joliment bien fait de 
nous condamner à mort! Comme c'est tapé!... Ah! nous ne l'avons pas volé! Ah! 
nous le sommes irrémédiables! imbéciles! sanguinaires! frivoles! égoïstes! 
sauvages! catastrophiques!... Ah! comme il est salutaire, absolument 
impérieux pour le bonheur du genre humain, que nous y passions... Nous 
sommes, c'est parfaitement exacts, absolument monstrueux!... Encore un 
cigare, cher vicomte ?... [167] Et maintenant pour vous épargner, ô chers 
jurés juifs, toute peine superflue, de vous salir un peu les mains, nous 
allons nous mettre en devoir de nous massacrer mutuellement... Avec quelle 
joie! séance tenante! à votre commandement juif!" Un! 

Deux! Trois!... Et ils font comme ils annoncent!... au son d'une flûte!... Et 
c'est parfait!... Ils déblayent le terrain! 

[273] Ces simiesques ou fragiles matamores, tout entichés de préjugés bien 
rances, finement moisis, ces furieux de naphtaline en sursis de "collections" 
aspirent au néant! Ils en hurlent! Parfait! On leur en donne! Et d'entonner 
leur propre "Dies irae"... 

Les Juifs: "Bravo! Bravo! Très beau courage! magnifique allure! splendide 
attitude...". 

Quant à l'intellectuel aryen, le "Pindare" de cette aventure, on nous le 
présente dès le début, rendu déjà en tel état de futilité, de gâtisme 
précoce, d'inconsistance, de rabâchage bulleux, qu'il se dissipe tout seul 
dans le cours du film... Nous le perdons... évaporé... 

Cette "Grande Illusion" nous célèbre donc le mariage du simple, fruste, 
petitement démerde ouvrier aryen, confiant tourlourou devenu monteur, avec le 
petit Juif, djibouk, milliardaire, visqueux Messie, demain tout naturellement 
Commissaire du Peuple, prédestiné. Tout ce qu'il faut pour réaliser le Soviet 
juif-ouvrier, le strict nécessaire, rien de trop, rien de moins! L'Avenir 
monte son ménage! Le Sinaï vient de tonitruer pour la troisième fois: "Pelure 
de Goye, quitte plus ton youtre! Ou ça va chier horriblement! Le Juif, c'est 
ton ange gardien!...". Et tout de suite ces sentences pénètrent au profond du 
cœur aryen! 

Mordez ce pilote d'aviation qui ne sait même plus lire une carte du moment où 
le petit Juif prend le commandement! l'est-ce suffisamment symbolique? 

Et vous, là, Mr. Figure!... Mr. Chèvre et Chou!... qui n'êtes rien de bien 
avouable... ni militaire... ni militant... ni professeur... ni grand duc... 
ni archevêque... ni milliardaire... ni Juif... ni manœuvre... Que restez-vous 
là, planté?... Vous attendez peut-être un rôle?... Qu'attendez-vous pour 
disparaître?... Allons, youp! là... Qu'on vous pousse?... Allons, un peu de 
courage!... Vous encombrez! Vous êtes grotesque! Vous êtes obscène! Vous 
n'êtes pas de la noce!... Que foutez-vous ici?... Votre seule présence est 
immonde! Vous décomposez l'air... Comprenez-vous les symboles?.. Le marc de 
café?... Allons oust! un peu d énergie!... Les pistolets sont sur la 
table!... Tous ces acteurs se donnent du mal!... Ne demeurez pas 
insensible!... figé!... Sachez finir bellement!... Il est temps!... Il est 
"moins cinq" juif! - La Grande Illusion? -"L'Univers Israélite" ne saurait 
s'y tromper, voici ce qu, il nous déclare: 

"... L'un des meilleurs films que la guerre ait inspirés: 

[274] "La Grande Illusion", nous a donné, cet hiver, à ce propos une belle 
scène d'un symbolisme bien français. Deux prisonniers de guerre, de 
conditions et d'origines très différentes (ouvrier aryen, "millionnaire juif) 
dont les épreuves communes ont fait deux camarades, avant de tenter une 
dangereuse évasion, se séparent: "Au revoir, sale Juif!" dit affectueusement 
l'un. "Au revoir, vieille noix!", répond vigoureusement l'autre. Et les deux 
soldats se séparent après une émouvante accolade. Ils se retrouvent... Ils se 
réunissent..." 

Grande Illusion? Grande Illusion?... Ah! bien certes, oui! la Grande 
Illusion!... Et comment! L'Enorme Illusion! Au Prodige! Belzébuth! Moloch! A 
vos ordres! la formidable myriacube stratosphère d'Illusion! Nom de Dieu! La 
plus suprémifique illusion du plus pharamineux Têtard qu'on aura jamais 
fourgué pour la surfusion des pyrites dans la prochaine Bacchanale! 
L'Idéofournaise Mongo-youtre 1940! 

[275] Les Américaines yankees, qu'on entend pousser de tels cris, créer de 
tels raffuts, d'universels hurlements (lynchages, pétitions, procès, etc.) 
dès q'un nègre les encule (en public!) comment qu'elles se marient aux Juifs! 
et à toute berzingue! et tant que ça peut! et plein les miches! Les Juifs 
font prime comme épouseurs aux Etats-Unis. Le Juif est vicieux, le Juif est 
riche, le Juif bourre bien. Le Juif "négrite", bien plus bas que le nègre. 

Encore un flan très prodigieux cette fameuse barrière des races U. S. A.! Une 
barrière en bites! Mais minute! Je vais, à mon tour, vous dire un peu 
l'avenir: Un jour, les Juifs lanceront les nègres, leurs frères, leurs 
troupes de choc sur les derniers "cadres" blancs, les réduiront, tous 
ivrognes, à l'esclavage. Harlem sera le quartier "blanc"... Les nègres en 
bringue, ils iront voir, ils feront danser les blancs pour eux, la "blanc 
-boula". 

[276] 

"Il faut avoir vécu dans les coulisses de la Politique pour se rendre 

compte que le monde est dirigé par des personnes tout à fait 

différentes de celles que s'imagine le peuple." 

Disraëli-juif, Premier ministre d'Angleterre 

Toujours certains Juifs, depuis l'Egypte, depuis Moise, grand occultiste, se 
sont signalés par leur pouvoir "pronostiqueur", Juifs, dervicheurs, 
prophètes, hermétistes, incantateurs, initiés, talmudistes, féticheurs, 
khabalistes, mages, francs-maçons, messies, gris-gris, djibouks, etc., toute 
la sauce. 

Ces spécimens superhumains, forment, au-dessus de la juiverie, le super-clan 
des guides mystiques, toujours écoutés, toujours suivis, en fait les 
véritables chefs de l'univers juif. Il en est ainsi d'ailleurs de tous les 
régimes asiates ou nègres. Les Juifs gardent comme leur plus précieux trésor 
toute leur magie noire sous la peau. 

Dans toutes les époques de bouleversement l'on voit surgir, c'est 
automatique, leurs représentants prophétiques, les devins, leurs oracles 
juifs... Nostradamus... Cagliostro... Mesmer... Marat... Marx... etc. Ces 
Juifs, super-juifs, encore plus "émetteurs de maléfices" que les autres 
youtres, semblent à travers leur charabia posséder cependant le sens, la 
prémonition des grandes crises, des grands bouleversements juifs... Ce sont 
des "cataleptiques hébraïques mondiaux"... Leurs prédictions, leurs 
avertissements, sont très souvent admirables de justesse et de pertinence. 
Ils se trompent, mais souvent ils tombent pile... Ainsi Nostradamus, vers 
1620, annonçait déjà fort exactement, la date de notre grande Révolution 1793 
(date écrite)... Nous aurions tort de nous moquer... Moise [277] avait bien 
fait les choses... Il avait doté son petit trachomateux peuple, pas fait pour 
voir clair du même côté que nous, de très curieuses armes, les mystères 
Khabalistes ne sont peut-être pas tous 

aussi vains, charabiatiques et phrasuleux que le prétendent nos petits malins 
"expérimentalistes", athées, positifs, dupés et cocus de toujours. Un petit 
sortilège qui vous culbute successivement l'Empire Égyptien, l'Empire Romain, 
la Monarchie Française, l'Empire Napoléonien, l'Empire Allemand, l'Empire 
Russe, demain toute la démocratie, l'Empire Britannique n'est pas un 
mirliton... Et je compte pour rien les Croisades, la Réforme, etc., qui 
sortent toutes aussi bel et bien du même philtre... 

Trouvons-nous encore, de nos jours parmi nous, quelques prophètes de cette 
grande lignée?... de la même force?... même envergure? Certainement!... Le 
fameux "Protocole des Sages de Sion", n'est pas autre chose qu'une 
vaticination de ce genre, une de ces hystéries divinisantes juives, dont on 
se gausse à première lecture, tellement à première vue elles relèvent par le 
ton, le fond, le style du tétanisme, de la fumisterie d'Asile, des farces de 
P. G. des écrits de "camisole", de l'insanité, de la furie vicieuse, 
trompeusement cohérente par hasard... et puis... et puis l'on découvre à 
l'usage... avec le temps... qu'elles furent parfaitement raisonnables... que 
de tels frénétiques, fanatiques abracadabrants fantasmes, correspondent très 
exactement à l'évolution des choses... C'est l'évolution des choses qui vient 
se superposer très exactement, géométriquement, miraculeusement sur de tels 
cauchemars. Et nous n'en revenons pas... Le pronostic des fous se vérifie... 
Toute notre connerie n'est pas faite seulement de crédulité, il faut en 
convenir, elle est faite aussi de scepticisme. Ces Protocoles publiés vers 
1932 ont très exactement prédit tout ce qui s'est passé de juif dans le monde 
depuis lors... et il s'en est passé des choses juives dans le monde!... La 
vérité juive c'est sa couleur, son rythme, s'exprime dans les transes, c'est 
une vérité de forêt vierge... Dans le genre "visionneur" nous avons peut-être 
encore mieux que des Protocoles, plus substantiel, plus bref, plus haineux si 
possible... Ainsi le discours que l'on connaît assez peu, du rabbin 
Rzeichhorn, prononcé au cimetière de Prague en 1865 sur la tombe d'un autre 
grand rabbin prophétique, Siméon-ben-Jahouda. Ce texte ne fut reproduit que 
onze années plus tard dans le "Contemporain"... et puis dans le "Compte 
Rendu" de Sir John Radcliff. Les auteurs de cette reproduction n'emportèrent 
pas leur audace en [278] paradis... Sir John Radcliff fut tué peu de temps 
plus tard, ainsi que Lasalle, le juif félon, qui l'avait communiquée. 

Voici les principaux passages de cette magnifique composition, si 
prophétique, l'on s'en rendra compte: 

"L'or manié par des mains expertes sera toujours le levier le plus utile pour 
ceux qui le possèdent et objet d'envie pour ceux qui ne le possèdent pas. 
Avec l'or on achète les consciences les plus rebelles, on fixe le taux de 
toutes les valeurs, le cours de tous les produits, on subvient aux emprunts 
des États qu, on tient ensuite à sa merci. 

«Déjà les principales banques, les Bourses du monde entier, les créances sur 
tous les gouvernements sont entre nos mains. L'autre grande puissance est la 
presse. En répétant sans relâche certaines idées, la presse les fait admettre 
à la fin comme des vérités. Le Théâtre rend des services analogues (le cinéma 
c et la T. S. F. n, existaient pas alors). Partout le théâtre et la "presse 
obéissent à nos directions. 

"Par l'éloge infatigable du régime démocratique, nous diviserons les 
chrétiens en partis politiques, nous détruirons l'unité de leurs nations, 
nous y sèmerons la discorde. Impuissants, ils subiront la loi de notre 
Banque, toujours unie, toujours dévouée à notre cause. 

«Nous pousserons les chrétiens aux guerres en exploitant leur orgueil et leur 
stupidité. Ils se massacreront et déblaieront la place où nous pousserons les 
nôtres. 

"La possession de la terre a toujours procuré l'influence et le pouvoir. Au 
nom de la justice sociale et de l'égalité, nous morcellerons les grandes 
propriétés; nous en donnerons les fragments aux paysans qui les désirent de 
toutes leurs forces, et qui seront bientôt endettés par l'exploitation. Nos 
capitaux nous en rendront maîtres. Nous serons à notre tour les grands 
propriétaires, et la possession de la terre nous assurera le pouvoir. (La 
Palestine n'est pas autre chose qu, un camp d'entraînement de commissaires 
juifs à l'Agriculture pour la prochaine Révolution mondiale.) 

"Efforçons-nous de remplacer dans la circulation, l'or par le papier- 
monnaie; nos caisses absorberont l'or, et nous réglerons la valeur du papier, 
ce qui nous rendra maîtres de toutes les existences. 

"Nous comptons parmi nous des orateurs capables de feindre [279] 
l'enthousiasme et de persuader les foules; nous les répandrons parmi les 
peuples, pour annoncer les changements qui doivent réaliser le bonheur du 
genre humain. Par l'or et la flatterie, nous gagnerons le prolétariat, qui se 
chargera d'anéantir le capitalisme chrétien. Nous promettrons aux ouvriers 
des salaires qu'ils n'ont jamais osé rêver, mais nous élèverons aussi le prix 
des choses nécessaires, tellement que nos profits seront encore plus grands. 

"De cette manière, nous préparerons les révolutions que les chrétiens feront 
eux-mêmes et dont nous cueillerons les fruits. 

"Par nos railleries, par nos attaques, nous rendrons leurs prêtres ridicules, 
et puis odieux, leur religion aussi ridicule, aussi odieuse que leur clergé. 
Nous serons alors maîtres de leurs âmes. Car notre pieux attachement à notre 
religion, à notre culte, leur prouvera la supériorité de nos âmes... 

"Nous avons déjà établi de nos hommes, dans toutes les positions importantes. 
Efforçons-nous de fournir aux goyims des avocats et des médecins; les avocats 
sont au courant de tous les intérêts; les médecins une fois dans la maison, 
deviennent des confesseurs et des directeurs de conscience. Mais surtout 
accaparons l'enseignement. Par là, nous répandrons les idées qui nous sont 
utiles, et nous pétrirons les cerveaux à notre gré. 

"Si l'un des nôtres tombe malheureusement dans les griffes de la Justice chez 
les chrétiens, courons à son aide; trouvons autant de témoignages qu'il en 
faut pour le sauver de ses juges, en attendant que nous soyons nous-mêmes les 
juges. 

"Les monarques de la chrétienté, gonflés d'ambitions et de vanité, 
s'entourent de luxe et d'armées nombreuses. Nous leur fournirons tout 
l'argent que réclament leurs folies, et nous les tiendrons en laisse. " 

Rappelons pour plaisir et pour mémoire, les principales dispositions des 
Protocoles (souvenons-nous 1902). Rien n'est plus revigorant que cette 
lecture pour un Aryen. Elle vaut pour notre salut bien des prières qui se 
perdent... Dieu sait comment! entre ciel et terre... 

"Encourager le luxe effréné, les modes fantastiques, les dépenses folles et 
éliminer graduellement la faculté de jouir des choses saines et simples... 

[280] "Distraire les masses par les amusements populaires, les jeux, les 
compétitions sportives, etc., amuser le peuple pour l'empêcher de penser 

"Empoisonner l'esprit par des théories néfastes; ruiner le système nerveux 
par le vacarme incessant et affaiblir les corps par l'inoculation de virus de 
diverses maladies. (Le petit juif Rosenthal le répète dans la "Grande 
Illusion".) 

"Créer un mécontentement universel, et provoquer la haine et la méfiance 
entre les classes sociales. 

"Dépouiller l'aristocratie, aux vieilles traditions, de ses terres, en les 
grevant d'impôts formidables, la forçant ainsi de contracter des dettes; 
substituer les brasseurs d'affaires aux gens de race et établir partout le 
culte du Veau d'Or. 

"Envenimer les relations entre patrons et ouvriers par des grèves et des 
"lock-out" et éliminer ainsi toute possibilité de bons rapports d'où 
résulterait une coopération fructueuse. 

"Démoraliser les classes supérieures par tous les moyens et provoquer la 
fureur des masses par la vue des turpitudes et des stupidités commises par 
les riches. 

"Permettre à l'industrie d'épuiser l'agriculture et graduellement transformer 
l'industrie en folles spéculations. - Encourager toutes sortes d'utopies afin 
d'égarer le peuple dans un labyrinthe d'idées impraticables. - Augmenter les 
salaires sans bénéfice aucun pour l'ouvrier, vu la majoration simultanée du 
coût de la vie... 

"Faire surgir des a incidents provoquant des suspicions internationales; 
envenimer les antagonismes entre les peuples; faire éclore la haine, et 
multiplier les armements ruineux. 

"Accorder le suffrage universel, afin que les destinées des nations soient 
confiées à des gens sans éducation. 

"Renverser toutes les monarchies et établir partout des républiques, 
intriguer pour que les postes les plus importants soient a confiés à des 
personnages ayant à cacher quelques secrets inavouables, afin de pouvoir les 
dominer par la crainte d'un scandale, les tenir par la Police. 

"Abolir graduellement toute forme de Constitution, afin d'y substituer le 
despotisme absolu du Communisme. 

"Organiser de vastes monopoles dans lesquels sombreront toutes les fortunes, 
lorsque sonnera l'Heure de la crise politique. 

"Détruire toute stabilité financière; multiplier les crises 

[27](p. 281-290) 

[281] économiques et préparer la banqueroute universelle; arrêter les rouages 
de l'industrie; faire crouler toutes les valeurs; concentrer tout l'or du 
monde dans certaines mains; laisser des capitaux énormes en stagnation 
absolue; à un moment donné suspendre tout crédit et provoquer la panique. 
Préparer l'agonie des Etats, épuiser l'humanité par la souffrance, les 
angoisses et les privations, car la faim crée des esclaves." 

Tout ceci colle, concorde, je le pense admirablement avec les événements en 
cours. Le Juif Blumenthal était donc dans son plein droit, en écrivant pour 
qu'on le sache, dans le "Judisk Tidskrift " (No 57, année 1929): 

«Notre race a donné au monde un nouveau prophète, mais il a deux visages et 
porte deux noms, d'un côté son nom est Rothschild, chef des grands 
capitalistes, et de l'autre côté Karl Marx, l'apôtre des ennemis du 
Capitalisme. " 

Voici des paroles substantielles et de plus tout à fait exactes. Dans les 
grandes heures du Destin, quand les cartes s'abattent... Mr. Rothschild et 
Mr. Marx auparavant séparés, se retrouvent tout à fait d'accord, 
admirablement d'accord pour nous filer au cassepipe, "compères de compères ", 
nous faire tourner en boudins. C'est la jolie règle du jeu juif, le Suprême 
du théâtre juif. Premier acte: dispute... troisième acte... accord parfait 
pour nous débiter la tripe. 

Trotzky-Mexique, sachez-le, s'accordera, au moment suprême admirablement, au 
sang, le nôtre, avec Litvinoff-Moscou, Baruch-Washington et Samuel-Cité pour 
nous filer aux mitrailleuses. Pas un petit fifrelin de doute n'est permis à 
cet égard. La parade de la haine à mort, entre Juifs, c'est un bidon pour 
nous les cocus... pour Durand... pour le caporal Peugeot. Il est tout à fait 
officiel, cent fois prouvé, par documents irréfutables, que les premiers 
fonds décisifs de la Révolution bolchevique 17, furent fournis à Trotzky par 
les banquiers américains, de la haute finance juive (12 milliards, puis 125 
milliards). 

Les mêmes ou leurs descendants qui se retrouvent à présent autour de 
Roosevelt, le fat ventriloque, préparant la Prochaine... Ce sont ces mêmes 
Juifs du Grand Veau d'Or qui commandent avec la Cité, New-York et Moscou, le 
monde, la guerre et la paix, à savoir Jacob Schiff, Gugenheim, Barush, 
Breitung, Loeb et Cie, Félix Warburg, Otto Kahn, Mortimer Schiff, Hanauer. 
(Rapport du Service secret américain, 1917, 2e Bureau.) 

[282] Vous vous souvenez peut-être des noms des principaux chefs de la 
Révolution bolchevique 17 - tous juifs. 

"Lénine de son vrai blase Oulianoff (1/2 juif) - Trotzky - Bronstein - 
Zinovieff (Apfelbaum) - Kameneff (Rosenfeld) - Dan (Gourevitch) - Ganezky 
(Furstenberg) -Parvus (Helphand) - Uritsky (Pademisky) - Larine (Lurge) - 
Bohrine (Nathason) -Martinoff (Zibar) - Bogdanoff (Zilberstein) - Garine 
(Garfeld) - Suchanoff (Gimel) -Kamnleff (Goldmann) - Sagersky (Krochmann) - 
Riazanoff (Goldenbach) -Solutzeff (Bleichmann) - Pianitsky (Ziwin) - Axelrod 
(Orthodox) - Glasounoff (Schultze) - Zuriesain (Weinstein) - Lapinsky 
(Loewensohm). L'auteur désire ajouter que certains auteurs sont convaincus 
que la mère de Lénine était une Juive... Lénine était un Juif (kalmouk) marié 
à une Juive (Kroupskaya) dont les enfants parlaient le 

yiddish (Herbert Fitch, détective de Scotland Yard qui avait épié Lénine 
comme garçon de table pendant des mois déclara qu'il était typiquement juif). 
Rapport "Secret Service". 

Dans le "German Bolchevik Conspiracy", page 27, publié par le "Committee of 
Public Informations, Washington D. C", en octobre 1918, nous apprenons que: 

"Max Warburg avançait de l'argent aux bolcheviques: "Stockholm... 21 
septembre 1917: M. Raphaël Scholak, Haparand: "Cher Camarade. - En conformité 
avec un télégramme du "Westphalian Rhineland Syndicate, la banque Max Warburg 
et C-"nous informe qu'un crédit a été ouvert à l'entreprise du Camarade 
Trotzky. " (signé) J. Furstenberg. 

"Jacob Schiff paraît avoir donné 12.000.000 de dollars pour "la révolution 
russe de 1917" (premier versement). 

Dans le livre de Mme Netsa H. Webster, "The Surrender of an Empire", p. 
74-79, nous trouvons des renseignements additionnels sur la montée du 
bolchevisme. 

"Il semble que le nom véritable de l'individu mentionné dans la section III 
ci-dessus sous la désignation de Parvus, est Israël Lazarevitch Helphand, un 
a Juif de la province de Minsk, en Russie blanche. Vers la fin du siècle 
dernier il prit part à un travail révolutionnaire à Odessa. En 1886, il s'en 
alla à l'étranger et finalement après plusieurs pérégrinations, s'en vint à 
Copenhague où il amassa une grande a fortune, comme agent en chef de la 
distribution du charbon allemand au Danemark, travaillant par l'entremise du 
parti social danois. 

[283] "Le Docteur Ziv, dans sa "Vie de Trotzky", relate que lorsqu'il a était 
en Amérique, en 1916, il demanda à Trotzky: "Comment va Parvus ?..." A quoi 
Trotzky répondit laconiquement: "Il est a en train de compléter son douzième 
million." 

"C'est ce Juif, multimillionnaire qui, après Karl Marx, fut le plus grand 
inspirateur de Lénine. Ce fut par l'intervention de Parvus que Lénine fut 
envoyé en Russie. 

"La Russie n'est pas le triomphe des travailleurs, mais ne semble être qu'un 
gigantesque placement des capitalistes juifs pour leurs propres fins. 

Tout ceci n'est pas le résultat d'un accord éphémère entre Juifs et 
bolcheviques. Partout il en fut ainsi: 

"En Hongrie, les grands chefs furent les Juifs Bêla Kun, Agoston Peter, 
Grunbaum, Weintein; en Bavière, ils s'appelaient: Kurt Eisner, Loewenberg, 
Birbaum, Kaiser; à Berlin la tentative de révolution eut pour chefs Rosa 
Luxembourg, Lewisohn, Moses; en Chine l'organisateur du bolchevisme est le 
Juif Borodine-Crusenberg; en Italie le chef marxiste était le Juif Claudio 
Trêves; au Brésil où la récente insurrection marxiste avait comme chefs les 
Juifs Rosenberg, Gardelsran, Gutnik, Goldberg, Strenberg, Jacob Gria et W. 
Friedmann; en Espagne enfin, où la révolution rouge fut organisée par le Juif 
Bêla Kun, entretenue par le Juif Rosenberg et "légitimée" à la Société des 
Nations par le Juif Del Vayo. " 

Et d'ailleurs tous ces événements tombent dans l'ordre des choses qu'avait 
prévu le Juif Baruch Lévi (un autre prophète), dans sa lettre à son ami Karl 
Marx (de son véritable nom Karl Mordechai, fils du Rabbin de Trêves): 

"Dans la nouvelle organisation de l'humanité, écrivait Barush Lévi au 
doctrinaire du socialisme juif, les enfants d'Israël se répandront sur toute 
la surface du globe et deviendront partout, sans opposition, l'élément 
dirigeant, surtout s'ils arrivent à imposer aux classes ouvrières le ferme 
contrôle de quelques-uns d'entre eux. Les gouvernements des nations formant 
la République universelle, passeront sans effort aux mains des Juifs sous le 
couvert de la victoire du prolétariat. La propriété privée sera alors 
supprimée par les gouvernants de race juive, qui contrôleront partout les 
fonds publics. Ainsi se réalisera la promesse du Talmud que, lorsque le temps 
du Messie arrivera, les Juifs [284] posséderont les biens de tous les peuples 
de la terre". (Lettre citée dans la "Revue de Paris", 1er juin 1928, page 
574). 

Les grands Juifs sont fiers, et ils n'ont pas tort de leur révolution 
bolchevique 17, le grand Rabbin Juda L. Magnes, New-York, 1919, nous fait 
ainsi part de sa joie: 

"Les qualités radicales qui sont dans le Juif vont au fond des choses, en 
Allemagne il devient un Marx et un Lassalle, un Haas et un Edouard Bernstein; 
en Autriche il devient un Victor Adler et un Friedrich Adler, en Russie un 
Trotzky. Voyez la situation présente en Allemagne et en Russie. La Révolution 
met en action les forces créatrices du Juif, voyez quel grand contingent de 
Juifs est immédiatement prêt pour la [174] bataille. Socialistes, 
révolutionnaires, menchevicks, bolcheviks, socialistes majoritaires, 
minoritaires, de quelque nom qu'on les appelle, on trouve dans tous ces 
partis des Juifs comme leurs chefs dévoués et comme leurs travailleurs 
réguliers." 

Mr. Cohan, dans le journal "The Communist" de Kharkoff, n- 72, 12 avril 1919, 
nous paraît lui aussi fort content: 

"On peut dire sans exagération que la grande révolution russe a été faite par 
la main des Juifs... Ce furent précisément les Juifs qui conduisirent le 
prolétariat russe à l'aurore de l'Internationale". 

Il se dégage de tout ceci, nous nous pressons d'en convenir, un certain 
relent "d'Ambigu"... de carbonarisme à la manque... de complots 
farciformes... de prolongements gris muraille... de maffia... de pas au 
plafond... de grand guignol... quelque chose de "Tour de Nesle"... qui vous 
incite énormément à la rigolade... Cette bonne blague... "Y a du Juif 
partout"... Vous pensez que de ce côté, nous ne saurions être en retard... Je 
suis moi même assez sensible pour ce qui est du ridicule... Mais tout de 
même, il y a les noms... les personnes, les événements... ce regroupement 
immanquable, irréfutable, instantané, implacable, des plus croassants, 
virulents, acharnés, voraces Juifs autour de chacune de nos catastrophes... 
comme un envol de mille corbeaux d'enfer, sur les lieux mêmes de tous nos 
désastres. Ceci ne s'invente pas. 

Outrances!... billevesées de polémistes!... divagations de rabbins 
faméliques... fiévreux!... illuminations de vieux khabalistes!... Chimères de 
synagogues!... fugaces coïncidences de quelques vilains délires! C'est vite 
dit... 

Allez-vous me répondre au surplus que tous ces falbalas d'imprécations datent 
des âges obscurs... qu'à présent, nos grands, nos [285] plus éminents Juifs 
sont parfaitement émancipés de la tutelle de leurs crasseux rabbins que nos 
grands youtres modernes, sont tous, eux, infiniment "progressistes" à tout 
rompre, insatiablement assoiffés de Science Expérimentale et de Lumière 
franc-maçonne, de statistiques, intellectuellement super-raffinés, 
affranchis... que toutes ces manigances et ces vociférations, ces divinations 
super-khabalistes, les portent à sourire absolument... comme nous sourions 
nous autres à la Transsubstantiation, de la Résurrection du Christ... 
Manigances en somme puériles, de pauvres djibouks aux abois, superstitions 
oraculeuses... vieux débris grinçants de l'épouvantail biblique... 
sottises... 

Vous pourriez peut-être me répondre que les Grands Juifs, de la grande 
influence mondiale juive, n'entretiennent plus avec leurs rabbins et leurs 
synagogues que des relations assez floues... assez distantes... vagues... 
juste le minimum... la simple politesse... qu'ils ont d'autres chats à 
fouetter... ces grands Juifs... plus sérieux... Bien. 

Savez vous que le pouvoir exécutif de toute la juiverie mondiale s'appelle le 
"Kahal"?... Assemblée des Sages d'Israël?... Vous souvenez-vous que Napoléon, 
inquiet du pouvoir universel juif, tenta de capter les forces du Kahal à son 
profit, de faire servir le Kahal à sa propre politique mondiale 
napoléonienne, de le fixer tout d'abord en France, ce Kahal, sous le nom de 
"Grand Sanhédrin"... et qu'il échoua, Napoléon, piteusement, très fatalement 
dans cette entreprise. (Il y avait tout de même quelque chose de cocu dans 
Napoléon.) Savez-vous de quelle façon le Juif Léon Say commentait plus tard à 
la tribune du Parlement cette grande défaite napoléonienne, certainement la 
plus décisive de toutes, cause majeure, sans aucun doute, de sa grande 
débâcle. "La force mystérieuse de la finance à laquelle on ne résiste jamais, 
même quand on s'appelle Napoléon." 

Nous qui ne sommes pas Napoléon, notre sort encore plus que le sien dépend 
entièrement du bon vouloir des grands Juifs, des "grands occultes". Il n'est 
pas idiot de penser que notre destin se discute certainement encore dans les 
consistoires du Kahal, autant que dans les Loges et bien davantage. 
Précisons, pour la France, le Consistoire Central est dirigé par le grand 
Rabbin Israël Lévi. Le président nul seigneur moindre que le roi de France 
lui-même, c'est-à-dire le baron Edouard de Rothschild... Les 
vice-présidences, assurées par MM. Bloch-Laroque et Helbronner [286] 
(Conseiller d'Etat)... Voyez que l'on demeure assez pratiquant en très haut 
lieu... MM. Oualid et Weisweiller sont trésoriers (ils ne doivent pas être 
très souvent en difficulté)... Les membres du Consistoire central 
représentent, non seulement Paris, mais les petits "Kahals" des diverses 
régions françaises, Loges... etc. 

Voici la liste (absolument rien de secret), dans l'Annuaire 1937-38. 

Aboucaya Léon. 

Bader Maurice. 

Baur Marcel. 

Blum Jules. 

Bodenheimer Henri. 

Brisac Jules. 

Cahen Adolphe. 

Cahen Albert. 

Cahen d'Anvers. 

Debre Simon, Grand Rabbin. 

Dorville Armand. 

Ducas Raymond. 

Eudlitz Moise, Dr. 

Hayem Jules. 

Helbronner Paul. 

Jacob Elie. 

Klein Dr. 

Leven Georges. 

Matchou Dr. 

Merzbach Georges. 

Moch Fernand. 

Mossé Armand. 

Naiditch Isaac. 

Nedjar Maurice. 

Olchanski R.-A. 

Propper Michel. 

Rothschild Robert (Baron de). 

Salzedo Mosès A. 

Sananès. 

Sée Jacques. 

Simon Jules. 

Trêves André Dr. 

[287] Weill Mathieu. 

Wormser Georges. 

Sachs, à Paris. 

Bakouche André, Constantine. 

Behr Simon, Nancy (M.-et-M.). 

Geismar Pierre, Neuilly-sur Marne. 

Kahn André, Lunéville. 

Lajeunesse Henri, Lille. 

Lang René, Lyon. 

MessiahB., Saint-Pierre-les-Elbeuf (S. Inf.). 

Risser Gaston, Rouen. 

Sèches (Grand Rabbin), Lyon. 

Seiligmann André, Vaucouleurs (Meuse). 

Sommer Léon, Tours. 

Wormser Achille, Dijon. 

Les Loges maçonniques comptent toujours parmi leurs adhérents un très grand 
effectif de "frères pougnassons", simples petits êtres anxieux d'améliorer 
leur petit bœuf... leur consistance matérielle... d'assurer, d'amplifier 
leurs "ronds de cuir", petits ambitieux de comices... désireux petits 
caids... Ils constituent l'infanterie, le grand effectif besogneux de la 
Libre Pensée. 

Evidemment l'on ne saurait demander à ces pleutres, ces crouilleux petits 
maquereaux déroutés, autre chose que le salivage "tout venant", la bulleuse 
jactance électorale... le dégueulage des formules démagogiques, toutes chiées 
pour Robots saouls... Ils s'en donnent!... L'on ne saurait à aucun prix les 
initier, ces cloportes, de grands Desseins. Le Consistoire israélite est 
précisément formé lui, créé dans ce but, pour l'étude et la manœuvre des 
grands Desseins juifs. Il est constitué par une élite. Ce n'est plus là l'un 
de ces petits clans de minces truands sournois, resquilleurs, néo-jésuites, 
sursoufflés, surfaits, comme il en grouille, c'est fatal, au fond de toutes 
les Loges... Alouettes 

mirouettées... Mais non! Mais non!... Peu de facteurs, plus de loufiats, de 
terrassiers, de capitaines de pompiers, d'instituteurs, parmi ces 
éminences... Rien que des personnages de haute condition sociale, de haute 
culture, rassasiés, sursaturés des plaisirs pour goujats... gueule, cul, 
salon, etc. plaisirs de ministres... 

Amplement libérés de tous soucis matériels, ces véritables "Sages" peuvent se 
permettre de voir très haut et très loin... [288] Français, voici vos 
maîtres!... Ils sont en condition... Mais communistes cependant?... Et 
pourquoi pas?... Certes!... 

Communisants tout au moins... Que diable! tout aussi bien que doriotistes, 
Laroquistes... Comme l'on veut... qu'importe!... Mr. le Baron de Rothschild 
(Maurice) vote au Sénat, absolument comme Cachin, la ratification du Pacte 
franco-soviétique... Le Baron James de Rothschild, maire de Compiègne, se 
désiste parfaitement aux élections législatives, en faveur du candidat du 
Front Populaire... Il faut ce qu'il faut... 

Mais quel est donc le rôle exact de ce consistoire?... central?... Je vais 
vous l'indiquer... 

"Il délibère et statue sur la situation créée par les événements; il décide 
des mesures qu'il convient d'appliquer. Ainsi s'immisce-t-il dans la vie 
quotidienne de chaque Juif, et il la dirige, en quelque sorte à tous points 
de vue. Aussi l'activité de chaque membre de la communauté juive 
s'exerce-t-elle dans le sens indiqué par le Kahal et dans le seul intérêt du 
Judaisme." 

Voilà, vous avez compris, caporal Peugeot?... Ainsi dès l'ouverture du 
prochain stand "Pour la libération des Peuples", pour la France toujours plus 
libre et plus heureuse, eh bien vous vous précipiterez!... Le premier 
rigodon, comme d'habitude mon ami, c'est pour votre thorax de cocu! Qu'on se 
le dise!... Le Consistoire et les petits amis du Consistoire ont tous leurs 
yeux démocratiques fixés, hypnotisés, sur vos tripes! Ah! comme les Anglais! 
Pas davantage!... mais pas moins!... La guerre et la Paix?... Juives!... 

En définitive, Français "Cocoricos", vous partirez à la guerre, à l'heure 
choisie par Mr. le Baron de Rothschild, votre seigneur et maître absolu... à 
l'heure fixée, en plein accord, avec ses cousins souverains de Londres, de 
New-York et Moscou. C'est lui, Mr. de Rothschild, qui signera votre Décret de 
Mobilisation Générale, par la personne interposée, par la plume tremblotante 
de son pantin-larbin-ministre. 

Ah! Si nous avions encore en France, un tout petit peu de couilles... notre 
petit mot à dire... Ah! Si nous pouvions rédiger encore la "Timide 
Supplique"... Mais nous ne pouvons plus rien... Plus un mot à dire... Nous 
irions ramper à genoux... la corde au cou... jusqu'au Consistoire... le plus 
humblement du monde... implorer qu'on nous épargne... encore une année... 18 
mois... qu'on nous foute la paix une bonne fois pour toutes... "La Paix 
aryenne"... 

[289] Nous recevrait-on?... Les fameuses 200 familles, aryennes ou pas, mais 
je vous les donne! je n'en retiens pas une!... Je vous en fais, moi aussi, le 
très royal cadeau... Je ne vais pas pleurer sur leur sort infect! Soyez bien 
tranquilles! Tous les Patenôtres, Lederlins, Dupuys... Renaults... Wendels... 
Schneiders... Michelins et tutti cotys... Mais vous pouvez les emporter... Je 
leur dois rien... je vous assure... Seulement 

puisqu'on s'amuse, je voudrais bien alors quand même, que nous jouions franc 
jeu! franc jeu jusqu'au bout!... Qu'on n'oublie pas le Consistoire dans la 
bigorne générale... ni les belles familles associées... Ni les grands trusts 
youtres affameurs... les L. L. Dreyfus, par exemple (pluri-milliardaires) ni 
les Baders et consorts... les grands amis de MM. Blum... Mais non!... Mais 
non!... Pas du tout!... Je ne me régalerai pas de quelques comparses et de 
quelques raclures apeurées... entités fuyantes boucs émissaires... fondantes 
Têtes de turc... Mais voyons! Pas du tout!... Je refuse ces "courants 
d'air"!... Je veux du solide!... Des réalités!... des vrais responsables!... 
des "durs de Khabales"... J'ai la dent!... Une dent énorme!... Une vraie dent 
totalitaire!... Une dent mondiale!... Une dent de Révolution!... Une dent de 
conflagration planétaire!... De mobilisation de tous les charniers de 
l'Univers! Un appétit sûrement divin! Biblique!... 

[290] 

Ni promesse, ni serment n'obligent 

le Juif à l'égard des chrétiens 

Le Talmud 

A présent la bonne grosse tranche de ce beau Thorez... sur sa couverture "Ma 
vie"... bonne grosse bouille bien offerte... Boubouroche en triomphe... 
Invraisemblable!... en bras de chemise... bien en chaleur, bien en chair, 
bien vain, bien poupin... l'Aryen idéal pour prestidigitateur juif... Le cocu 
rêvé... Le sergent tout frais promu... ravi... exultant... tout en "roue"... 
première sortie!... miroitant du galon... Pitié!... 

Quelle splendide pièce à promener dans la cage aux vampires! Quel propice, 
savoureux dindon! Pauvre innocent super-guignolet!... Voici donc le 
bébé-fiihrer!... L'arroseur arrosé!... qui va jouer notre pauvre petite 
partie, déjà si compromise, sur les damiers internationaux?... contre la 
clique des maquignons politiques, diplomates, "gris-gris", commissaires 
juifs, la plus rusée, la plus perverse, la plus complexe, la plus faisandée, 
maléfiante, torve, vénéneuse, scorpionique imaginable!... Le ramassis de 
fripouilles, djibouks, agents doubles, magiciens, bourriques, illusionnistes 
charlatans, le plus complet, le plus blindé, le mieux assorti, le plus 
raciste, le plus effronté de la planète, bonneteurs avérés, chevronnés, 
sorcelleux, officieux, officiels, vertigineux, de l'intrigue maléfique, 
magique, à centuple fond, de l'esquive, des cent mille passe-passes asiates, 
des tarots qui assassinent, des déserts miragineux... des cadavres sans 
tête... des cordes sans pendus... des mots 

[28](p. 291-300) 

[291] 

Les non-Juifs ont été créés pour servir le Juif jour et nuit. 

Le Talmud. 

Les Juifs, directement ou par personnes interposées, possèdent en France les 
Trusts suivants soit 750 milliards sur les 1.000 milliards de la fortune 
française: 

Trust: des Banques et de l'Or. 

de l'Alimentation. 

des Articles de Paris 

de la Fourrure. 

de la Confection et des Bas. 

des Pétroles et de ses Dérivés. 

de lAmeublement. 

de la Chaussure. 

des Transports et Chemins de Fer. 

de l'Electricité. 

de l'Eau et du Gaz. 

des Produits Chimiques et Pharmaceutiques. 

des Agences Télégraphiques. 

des Stupéfiants. 

des Armements. 

des Gaz de Combat. 

des Grands Moulins. 

du Blé. 

de la Presse et du Journalisme. 

des Objets de Piété. 

de la Maroquinerie. [292] 

de l'Industrie du Livre. 

des Magasins à Prix Uniques. 

des Théâtres (auteurs et salles). 

du Cinéma (Studios). 

des Ventes (Bandes noires). 

de l'Automobile (en formation). 

des Eponges et Fibres pour Brosserie. 

de la Joaillerie. 

de la Spéculation Immobilière. 

de l'Usure et Escroquerie. 

des Stations Radiophoniques. 

des Organisations Politiques. 

des Objets d'Art et Antiquités. 

des Maisons à succursales multiples. 

des Produits Photographiques. 

des Eaux Minérales. 

des Sociétés Immobilières. 

des Grands Magasins. 

des Modes et Haute Couture. 

des Assurances. 

des Cuirs et Peaux. 

des Houillères. 

des Cellules et Moteurs d'Avions. 

des Compagnies de Navigation. 

de l'Optique Médicale. 

de la Bonneterie. 

de la Chemiserie. 

des Fonderies et Forges. 

des Matières Premières (trust mondial). 

des Grandes Brasseries. 

- du Tourisme (Grands Hôtels, stations thermales, Casinos, etc.). 

- des Raffineries de Sucre. 

- des Adjudications Militaires. 

- des Lampes T. S. F. 

- des Professions Libérales (en formation). 

- et Lisieux! et le Pape! 

Il faut être beaucoup plus sot qu'un veau de la première semaine pour ne pas 
admettre, dans ces conditions, que les Juifs [293] sont bien nos tyrans... 
absolus, qu'ils décident absolument, souverainement de notre existence ou de 
nos suppressions: Révolution, guerre, famine. Dans n'importe quelle société 
anonyme, lorsque l'un des actionnaires détient la majorité des actions 
(l'énorme majorité), c'est lui qui commande, les autres obéissent. Autant de 
fragiles têtards. Et nous ne sommes même pas têtards, nous autres... pas 
actionnaires!... sous-têtards! 

[294] Nous ne devons jamais oublier que... 

"C'est à la Franc-Maçonnerie qu'on doit la République de cette époque; que ce 
sont les Maçons et les Loges qui ont fait la République." 

Convent du G. Orient 1887. 

"Le premier acte des Francs-Maçons sera de glorifier la race juive, qui a 
gardé inaltéré le dépôt divin de la science. Alors ils s'appuieront sur elle 
pour effacer des frontières." 

"Le Symbolisme", revue maçonnique, 1926. 

"La Franc-Maçonnerie est une institution juive dont l'Histoire, les degrés, 
les rites, les mots de passe et les explications sont juifs du commencement à 
la fin. " 

Rabbin Wise Isaac, Israélite of America, 1886. 

"La Révolution Internationale est pour demain l'œuvre de la 
Franc-Maçonnerie." 

Bulletin Officiel de la Grande Loge de France, 

Octobre 1922. 

[295] "Les Hommes au pouvoir en ce siècle n'ont pas affaire seulement aux 
Gouvernements, aux Rois, aux Ministres, mais encore aux Sociétés secrètes. Au 
dernier moment elles peuvent mettre à néant tous les accords. Elles possèdent 
des agents partout, des agents sans scrupules, qui poussent à l'assassinat. 
Elles peuvent, si elles le jugent à propos, amener un massacre." 

Disraeli, Premier Ministre Anglais. 

"L'Esprit de la Franc-Maçonnerie, c'est l'esprit du judaisme dans ses 
croyances les plus fondamentales; ce sont ses idées, c'est son langage, c'est 
presque son organisation." 

"La Vérité Israélite". 

"La Maçonnerie n'est rien de plus, rien de moins que la révolution en action, 
la conspiration en permanence. " 

Initiations secrètes au 33e degré. 

[296] 

L'Epoque messianique sera l'époque glorieuse où s'accomplira l'extermination 
des Chrétiens et des Gentils. 

Grand Rabbin Ahabanel. 

Tout de même, il suffit de regarder, d'un petit peu près, telle belle gueule 
de youtre bien typique, homme ou femme, de caractère, pour être fixé à 
jamais... Ces yeux qui épient, toujours faux à en blêmir... ce sourire 
coincé... ces babines qui relèvent: la hyène... Et puis tout d'un coup ce 
regard qui se laisse aller, lourd, plombé, abruti... le sang du nègre qui 
passe... Ces commissures naso-labiales toujours inquiètes... flexueuses, 
ravinées, remontantes, défensives, creusées de haine et de dégoût... pour 
vous!... pour vous l'abject animal de la race ennemie, maudite, à détruire... 
Leur nez, leur "toucan" d'escroc, de traître, de félon, ce nez Stavisky, 
Barmat, Tafari... de toutes les combinaisons louches, de toutes les 
trahisons, qui pointe, s'abaisse, fonce sur la bouche, leur fente hideuse, 
cette banane pourrie, leur croissant, l'immonde grimace youtre, si canaille, 
si visqueuse, même chez les Prix de Beauté, l'ébauche de la trompe suceuse: 
le Vampire... Mais c'est de la zoologie!... élémentaire!... C'est à votre 
sang qu'elles en veulent ces goules!... Cela devrait vous faire hurler... 
tressaillir, s'il vous restait au fond des veines le moindre soupçon 
d'instinct, s'il vous passait autre chose dans la viande et la tête, qu'une 
tiède pâte rhétorique, farcie de fifines ruselettes, le petit suint tout gris 
des formules ronronnées, marinées d'alcool... De pareilles grimaces comme 
l'on en trouve sur la gueule des Juifs, sachez-le, ne s'improvisent pas, 
elles ne datent pas d'hier ou de l'Affaire Dreyfus... Elles surgissent du 
fond des âges, pour notre épouvante, des [297] tiraillements du métissage, 
des bourbiers sanglants talmudiques, de tout l'Apocalypse en somme!... 

Malheur au damné! Crève donc animal impossible!... Rebut! Tu ne sursautes 
même plus d'effroi à la vue de tels monstres! Tu ne vois pas ta torture et ta 
mort inscrites, ravinées sur ces hures ? Quel miroir te faut il donc ?... 
Pour voir ta propre mort ?... 

Toutes les laideurs veulent dire toutes quelque chose. Regarde! Puisque tu es 
trop fainéant pour lire dans les livres, déchiffre au moins apprends à lire 
sur la figure des Juifs l'arrêt qui te concerne, personnellement, l'Arrêt, 
l'Annonce vivante, grimacière, de ton massacre. 

[298] 

Nous avons mille fois, cent mille fois pire que les Fermiers Généraux. Nous 
avons les Juifs et les francs-maçons. 

Juifs! Fixe! Vous crevez pas l'imagination! 

Vous l'avez lourde et gaffeuse 

Je ne suis pas le cagoulard No- 1 

Je ne suis pas payé par Goering. 

Ni par Musso ni par TardieuL. 

Ni même par Mr. Rothschild! (Tout est possible) 

Je ne suis paye par personne... 

Je ne serai Jamais paye par personne. 

Je ne veux fonder aucun parti. 

Je ne veux pas monter sur l'estrade. 

Je ne veux dominer personne Je n'ai pas besoin d'argent. 

Je n'ai pas besoin de puissance 

Vraiment je n'ai besoin de rien. 

Mais je suis chez moi, et les Juifs m'emmerdent 

Et leurs manigances me font chier 

Je le dis tout haut, à ma manière... 

Comme je le pense. 

Repos! 

Fixe!... Si l'on refoulait tous les Juifs, qu'on les renvoie 

En Palestine avec leurs caids francs-maçons - puisqu'ils s'adorent 

Nous cesserions d'être "Intouchables" 

Au pays des Emirs nègrites... [299] 

Nous n'aurions ni guerre, ni faillite... 

Avant longtemps... longtemps... longtemps... 

Et nous aurions beaucoup de places vides... immédiatement 

Tout de suite... les meilleures en vérité... 

Nos enfants n'auraient plus besoin 

D'aller supplier, quémander... 

Aux Juifs... francs-maçons... et autres bouliphages Ténias... 

Vermines, "Fermiers lombricaux" de la Viande commune... 

Quelques petits restes de pitance... 

L'aumône... la charité... 

Ils n'auraient plus besoin de supplier les Juifs 

De bien vouloir les laisser vivre... 

Subsister, sur leur propre territoire, encore un petit instant... 

Sursis! Avant d'aller crever pour eux... 

Pour leurs diableries, leurs farces, leurs complexes... 

Leurs prodigieuses ventrées 

De pieuvres juives 

Dans les furieuses terribles batailles. 

Dans les grandes fournaises Kabaliques. 

Repos! 

[300] Autrefois, quand les Juifs devenaient rétifs et insolents, les Rois 
devenaient cruels. Le Juif Simon ne voulait pas ouvrir ses trésors au Roi 
Henri III, le roi le fit venir, lui fit arracher 17 dents, séparant chacune 
de ces extractions de cette demande: "Prête-moi tes trésors..." 

A la dix-septième le Juif céda. Ce mode d'emprunt a été abandonné par les 
chefs d'Etat modernes, mais pour ne pas laisser perdre le procédé, les gens 
de finance l'ont appliqué à leur façon de prêter. 

Aujourd'hui, en effet, ce sont les gens de haute finance (les Juifs) qui 
arrachent les dents des gouvernements jusqu'à ce que ceux-ci leur aient livré 
l'argent de leurs administrés. 

Ceci balance cela. 

Sous Louis XV et sous Louis XVI, l'égalité tendait à se faire, la finance 
montait, la dignité descendait. La masse était dépouillée, mais on faisait 
vivre les talents individuels. 

Aujourd'hui celle-ci et ceux-là meurent également. 

(Extrait de l'Histoire des Gens de Finance, par John Grand Carteret.) 

[29](p. 301-310) 

[301] 

Ohé! Oyez la Juiverie! la Mascaille! 

Et couvrez-moi d'ordures! Je vous entends branler! fouiller! foutriquer vos 
poubelles! Que vous êtes loursingues et cons! Plus souffleux! Plus lâches! 
Plus vils que le banc des rhinos dans la fiente en panique! 

Beau dire! Beau crosser! Beau faire! "Princes!" Beau tuer! Bourriques! 
Loufes! Popes de la trahison! 

Compagnons! Gueule au charron! 

Ding ! Ding ! Dong ! 

Que vous l'avez dans le cul! 

Carillon! Charades! Tornades! 

Que vous l'avez dans le cul! 

Chiasse! 

[302] [Cette page répète la p. 290. C'est une erreur de mise en page] 

Ni promesse, ni serment n'obligent le Juif à l'égard des chrétiens. 

Le Talmud 

A présent la bonne grosse tranche de ce beau Thorez... sur sa couverture "Ma 
vie"... bonne grosse bouille bien offerte... Boubouroche en triomphe... 
Invraisemblable!... en bras de chemise... bien en chaleur, bien en chair, 
bien vain, bien poupin... L'Aryen idéal pour prestidigitateur juif... Le cocu 
rêvé... Le sergent tout frais promu... ravi... exultant... tout en "roue"... 
première sortie!... miroitant du galon... Pitié!... 

Quelle splendide pièce à promener dans la cage aux vampires! Quel propice, 
savoureux dindon! Pauvre innocent super-guignolet!... Voici donc le 
bébé-fuhrer!... L'arroseur arrosé!... qui va jouer notre pauvre petite 
partie, déjà si compromise, sur les damiers internationaux ?... contre la 
clique de maquignons-politiques, diplomates, "gris-gris", commissaires juifs, 
la plus rusée, la plus perverse, la plus complexe, la plus faisandée, 
maléfiante, torve, vénéneuse, scorpionique imaginable!... Le ramassis de 
fripouilles, djibouks, agents doubles, magiciens, bourriques, illusionnistes 
charlatans, le plus complet, le plus blindé, le mieux assorti, le plus 
raciste, le plus effronté de la planète, bonneteurs avérés, chevronnés, 
sorcelleux, officieux, officiels, vertigineux, de l'intrigue maléfique, 
magique, à centuple fond, de l'esquive, des cent mille passe-passes asiates, 
des tarots qui assassinent, des déserts miragineux... des cadavres sans 
tête... des cordes sans pendus... des mots [303] sans suite... des malles 
sans couvercles... des nuages messagers... Insurpassables virtuoses pour tous 
dédales et pertes casuistiques... acrobates inimaginables pour tous 
catacombes et toutes oubliettes... La quintessence même des plus infinies 
vicieuses gangstériques crapules de l'Univers... Et puis alors pour nous 
défendre?... nos os, nos pauvres "carrés"... Qui? Ce Cadum?... Merde!... Ça 
va mal!... Ça va très mal!... Ils en feront qu'un coup de glotte les youtres. 

[304] 

"Que sonne l'heure de la mobilisation et, avant de partir sur la route 

glorieuse de leurs destinées, les mobilisés abattront 

MM. Béraud et Maurras comme des chiens." 

(Le Populaire, novembre 1933.) 

Ah! qu'on ne m'oublie pas! 

D'autant que les "brigades juives d'assassins" ne montent pas elles, en 
ligne! 

Petits crépus, tirez vite! tirez juste! Attention! 

[305] 

"Les Juifs seuls sont des hommes et les autres nations 

ne sont que des variétés d'animaux. " 

(Le Talmud.) 

Je ne sais plus quel empoté de petit youtre (j'ai oublié son nom, mais 
c'était un nom youtre) s'est donné le mal, pendant cinq ou six numéros d'une 
publication dite médicale (en réalité chiots de Juifs), de venir chier sur 
mes ouvrages et mes "grossièretés" au nom de la psychiatrie. La rage raciste 
de ce pleutre, sa folie d'envie se déguisaient pour la circonstance en 
vitupération "scientifique". Il en écumait d'insultes, cet infect, dans son 
charabia psycholo-freudien, délirant, pluricon. Cet imbécile d'après son 
verbiage, sa marotte, son pathos, devait être aliéniste. Les aliénistes sont 
presque tous idiots, mais celui-ci donnait l'impression d'un véritable 
tétanique en "sottise", d'un super critique en somme. Je ne sais plus par 
quelles tares, mentales et physiques, par quelles abjectes perversions, 
monstrueuses dispositions, obsession très cadavérique, pourriture d'âme, ce 
sous-enculé de la cuistrerie expliquait tous mes livres, mais, dans tous les 
cas, jamais crapaud pustuleux (ma pomme) tout dégoulinant de fiente vénéneuse 
ne fut plus hideux, plus insupportable aux regards de la blanche, parfaite 
colombe (lui-même). Tout ceci sans importance, mais une petite remarque 
s'impose, amusante: le Freudisme a fait énormément pour les Juifs de la 
médecine et de la psychiatrie. Il a permis à tous ces sous-nègres grotesques, 
diafoireux, dindonnants, du Diplôme, de donner libre cours à toutes leurs 
lubies, vésanies, rages saccageuses, mégalomanies inavouables, despotismes 
intimes... Les voici tout pontifiants de freudisme ces saltimbanques de 
brousse, [306] postcongolais, avec tout leur culot diabolique, de 
néo-féticheurs... "Tout Libéria dans nos murs!" Rien de plus comique aux 
colonies, plus vif sujet de rigolade que l'outrecuidante jactance des 
médecins indigènes frais émoulus des Facultés coloniales. Ils valent leur 
pesant de ridicule. Mais ici nous prenons, nous, la bamboula des médecins, 
juifs pires négrites oniriques, pour argent comptant!... Prodige! Le moindre 
diplôme, la moindre nouvelle amulette, fait délirer le négroide, tous les 
négroides juifs, rugir d'orgueil! Tout le monde sait cela... Kif avec nos 
youtres depuis que leur Boudah Freud leur a livré les clefs de l'âme! (Elie 
Faure me déclarait quelques jours avant sa mort que Freud avait découvert 
l'endroit où se trouvait Dieu ! où se trouvait l'âme!) Admirez comme ils 
jugent, tranchent, à présent, décident nos youtres supermentaux menteurs, de 
toute valeur, de la vérité, de la puissance, souverainement, de toutes les 
productions spirituelles! Sans appel! Freud! Lalter-ego de Dieu! Comme 
Kaganovitch est l'alter-ego de Staline! 

C'est en bêlant que nous, petits enfants transis de crainte, nous devons 
désormais aller nous faire juger par ces émanations de Dieu-même! 

J'en chie un tous les matins moi, de critique juif, et c'a ne me fait pas de 
mal au fias! Qu'on se le dise... 

Mais d'où tiennent ils tous ces canaques tant d'insolence? Qui fera rentrer 
sous paillotte tous ces gris-gris en rupture?... tous ces bouffons négroides, 
"tam-tameurs" dépravés du Parchemin?... ces Démiurges en noix de coco? Quelle 
chicotte remettra du plomb dans les charniers de tous ces singes? les fera 
ramper dans leurs tanières? fermer leurs gueules à manioc, garder un peu 
leurs ordures? Quelle chicotte?... Experts juifs? Psychiatres juifs? Voilà 
les juges de nos pensées! de nos volontés! de 

nos arts! C'est le coup de grâce! Plus bas que macaques nous voici! Foireux 
au cul des singes! Demander l'avis, la permission de la merde même, pour 
respirer! 

[307] Le Dr Faust parle avec le Diable. Le Dr Freud parle avec Dieu. Tout va 
très bien. 

[308] 

Petites citations: 

Aucun homme, écrivain, politique ou diplomate, ne peut être considéré comme 
mûr tant qu'il n'a pas abordé carrément le problème juif. 

Wickham Stead. 

L'admission de cette espèce d'hommes ne peut être que très dangereuse. On 
peut les comparer à des guêpes qui ne s'introduisent dans les ruches que pour 
tuer les abeilles, leur ouvrir le ventre et en tirer le miel qui est dans 
leurs entrailles: tels sont les Juifs... 

Requête des marchands à Louis XV (1777). 

Ah! si seulement Titus n'avait pas détruit Jérusalem, nous aurions été 
préservés de cette peste juive, et les vainqueurs n'auraient pas gémi sous le 
joug des vaincus. 

Claudius Rutilius Numatianuss Poète gaulois (An 350 après J.-C). 

En Allemagne, les Juifs jouent les premiers rôles et sont des 
révolutionnaires de premier ordre. Ce sont des écrivains, des philosophes, 
des poètes, des orateurs, des publicistes, des banquiers qui portent sur 
leurs têtes et dans leurs cœurs le poids de leur vieille infamie. Ils 
deviendront un fléau pour l'Allemagne... Mais ils connaîtront probablement un 
lendemain qui leur sera néfaste. 

Metternich(1849). 

Tout ce qui est compliqué est faux et pourri. 

[309] 

C'est ma croyance superstitieuse que si la Dictature du Prolétariat finit par 
succomber, c'est qu'elle n'aura pas versé assez de sang. 

Bêla Kun. 

Mais je le sais bien que t'aimes pas les Juifs! qu'il m'a répondu Gustin, 
mais tu me remplis les oreilles... C'est pas la peine de seriner. Tu nous 
casses avec tes salades... Moi non plus, je ne peux pas les sentir, 
cependant, je m'en accommode... Il faut vivre avec son mal... Dans ma 
pratique de clientèle entre Epinay et les "Bastions", c'est eux maintenant 
qui raflent tout... Y en a plus que pour eux dans la plaine... On était 
tranquille autrefois... Y avait le père Comart et Gendron... Je te parle 
d'avant la guerre... On existait sans se faire de mal... Maintenant, ils sont 
quatorze Juifs et trois 

Arméniens dans le même espace. Ils nous expulsent tous les natifs... Fallait 
pas partir à la guerre, on s'est suicidé... Pour chaque Français tué à Verdun 
il est arrivé vingt youtres. Il s'en fabrique par cohortes des youtres 
médicaux dans nos facultés. Tous les jurys sont bien propices, dévoués aux 
Juifs, enjuivés corps et âme... Les meilleurs clients des grands maîtres sont 
les Juifs, faut pas oublier... Ce sont eux qui payent nos grands maîtres... 
qui paye commande finalement!... Ils se font soigner tant et plus... Ça 
prédispose bien pour les Juifs, les petits Juifs, pour les examens... les 
concours, les magnifiques "équivalences"... à eux, toutes les clefs de la 
Maison... Le Français lui "son équivalence" c'est le "con béni"... C'est bien 
pour sa gueule, c'est tout ce qu'il mérite!... Ils s'établissent comme 
champignons nos petits youtres de la médecine... au nom des Droits de 
l'Homme... Ça se "naturalise" comme ça pisse un petit Juif... C'est syndiqué 
[310] de tous côtés, ça embolise toutes les Loges... C'est la "taichnique" de 
l'invasion... le "coucouisme" médical... Pourquoi résister?... Ils tiennent 
tout!... même l'archevêque ils le tiennent par les grands Juifs... Rien comme 
un Juif dit converti pour retaper les Eglises... Le médecin du pape doit être 
juif... C'est une tradition... Le Vatican est un ghetto comme un autre... La 
politique du Vatican toujours propice à la juiverie... Nous avons eu des 
évêques, des papes juifs... tout un clergé franc-maçon... Quand on ne veut 
plus d'eux, nulle part, qu'on les brûle un peu partout, où les Juifs, je te 
demande, trouvent-ils refuge?... Mais au Vatican!... Pour la résistance?... 
notre armée?... enjuivée jusqu'à la garde!... depuis Dreyfus, depuis 
Alexandre Millerand Juif (fils d'un gardien de synagogue!) Tous les généraux? 
dans la fouille! et la Police?... Mais voyons... Tous ceux qui détiennent les 
clefs du garde-manger, de la Bourse, de la Cave, de l'Enseignement, du Livre, 
du Cinéma, de la Chanson... Juifs!... Tous les Music-Halls! tous les théâtres 
(et la Comédie-Française), tous les journaux, toutes les radios sont juifs et 
juives, militants de juiverie, bouillonnants de juiverie... folkloristes s'il 
le faut!... que diable! "pour mieux te séduire, mon enfant, pour mieux 
t'étrangler"... Toutes les vedettes (à de rares exceptions près) de la scène, 
du film, de la chanson, de la science, de "l'esprit", sont juives (1/2, 1/3 
ou 1/4...) Le peuple ne fredonne, ne mange, ne boit, ne lit, n'admire, 
n'entend parler, ne vote que du juif... Alors toi mironton! radoteux tordu 
petit scribouillant, que viens-tu nous emmerder?... que viens-tu nous 
étourdir avec tes marottes?... Je te demande un petit peu? dis chapelure?... 
Mais ils vont te résoudre! mon ami! sais-tu les Juifs?... Tu les connais pas 
encore... Mais non... mais non... pas encore... Raconte, ils t'ont pas des 
fois soulevé une gonzesse?... dis, Rhumatisme? 

- J'en ai pas... J'en ai jamais eu de gonzesse... -Pourquoi?... 

- J'ai peur d'aimer... 

- T'es un haineux, et puis c'est marre... C,est ta sale nature... Il 
vinassait dur Gustin, mais quand même il voyait juste. 

- Ils ont tout... Il continuait. Ils sont un million de Juifs en France 
répartis... deux millions peut-être, si l'on compte les enjuivés... les 
"mascailles". Ils font comme ils veulent au fond... d'opposition? y en a 
pas!... les "Colonels"... les "Doriots"... c'est des simples divertisseurs... 
c'est pas sérieux... c'est des Terreurs 

[311] à la morphine... Ils ne seront dans la Tragédie que les comparses d'un 
moment... Que le colon en ait croqué?... La belle importance!... Aucune! mon 
petit!... bagatelle!... Il ne parle jamais des youtres le colonel! dès lors, 
il peut dire tout ce qu'il veut... comme Tardieu... il a toute licence!... 
babillages!... Celui qui ne parle pas des Juifs, qui n'a pas dans son 
programme de les mettre en l'air, avant tout... il cause pour causer... Il 
conserve des arrière pensées... ou bien c'est un terrible con... encore mille 
fois plus dangereux... quelque présomptueux aveugle... C'est un fourvoyeur 
des masses... Même tabac pour l'autre Jacques... des "banquistes"... je te 
dis, des agents de voyages... Pas des croisades! non! des croisières. Ils 
organisent des "avantages"... tu te rends compte?... des "avantages"... Ils 
séduisent, rassurent les petits jouisseurs par des "avantages"... Tous ces 
Judex fabulaires absolument anodins, ils font partie du grand programme... 
des amusements pour la galerie... du chapitre: les Diversions... Leurs 
états-majors d'ailleurs très longtemps d'avance, très soigneusement enjuivés, 
orchestrent tous les concerts... toutes les phases de la Croisière... "Par 
ici! Messieurs, Mesdames! encore un point de vue merveilleux!..." II n'en 
peut être autrement de ces "Sauvegardeurs d'Avantages"... Ils s'effondreront 
comme tant d'autres depuis toujours, depuis cent ans, se sont effondrés dans 
une vraie cascade de fous rires. Tous ces Preux de la gueule, ces redresseurs 
de salive, sont faits tout juste pour s'effondrer... au moment voulu, décidé, 
prémédité par les banquiers juifs, les commissaires juifs, l'internationale 
juive. Ils n'auront qu'un mot à dire, les grands Juifs, les Warburg, les 
Rothschild, pour dissoudre tous ces cabotins, à l'heure choisie du Kahal, 
comme ils ont vaporisé tous les autres pantins de même, les bavardeurs: 
Boulanger... Poincaré... Clemenceau... etc. Un petit bouton qu'ils tournent 
et... flouff!... petit bonhomme file au néant!... disparaît... On n'en parle 
plus!... 

La France est une colonie juive, sans insurrection possible sans discussion, 
ni murmure... Il faudrait pour nous libérer un véritable Sinn-Finn... un 
instinct de race implacable... Mais nous n'avons pas la "classe" des Sinn 
FinnersL. Beaucoup trop enfiotés déjà avinés, avilis, efféminés, enjuivés, 
maçonnisés, mufflisés de toutes les manières. Des chancres pourris d'alcool 
et toujours plus avides rongeurs rongés. Atroce! ... des petites fistules 
bien honteuses!... Pour vaincre, s'affranchir du Juif, il faudrait pouvoir, 
avant tout lui annoncer en plein pif: "Toi, ton puant, pourri pognon, tu 
[312] peux te le filer dans la fente, et puis maintenant trisse! infect! ou 
je te bute!..." Qui c'est qui peut causer comme ça?... c'est pas notre 
cheptel... Ivrogne, mégotier, resquilleur, vénal, imbécile, et survendu! ... 
Aucune chance! Toutes les chouanneries d'ailleurs en France échouent 
piteusement!... Grand malheur!... Toute malédiction à celui que l'envie peut 
prendre de s'occuper des Français!... relisez, relisez donc, un petit peu les 
plus effarantes histoires des Dupleix... des La Salle... des Montcalm... vous 
serez pour toujours édifiés!... Quel Peuple porte, à sa honte, d'aussi 
prodigieuses pages de vertigineuse muflerie?... Rien à dire, le sort en est 
jeté! Et puis la guerre viendra toute seule, justicière, à l'heure de 
"l'Intelligence Service"... et puis nous aurons trois fronts à garnir... et 
puis tous les Juifs planqués à l'arrière... chez les généraux 
francs-maçons... à la présidence du Conseil... Je vais te dire, tiens, moi, 
Ferdinand, le secret des astres. La Diplomatie c'est jamais, en somme, à 
l'abri des mots spécieux, des petites ristournes de formules, que l'Art, la 
Manière de préparer le partage, le démembrement, le hachis de l'Etat le plus 
pourri d'une époque, d'un continent... pour la curée générale... la pâtée des 
plus voraces... Après la Pologne, la Turquie, l'Autriche... C'est à présent 
notre tour... C'est simple... c'est normal... Les 

181 

Juifs décidément, faut qu'on y passe!... Pourquoi tous ces pauvres 
chichis?... Veaux vous êtes?... Veaux?... oui ou flûte?... Résister qui?... 
Résister quoi?... On a jamais vu des veaux "objecteurs de conscience"?... 
Veux-tu te faire bien buter salope? ... Toi le premier! toi tout d'abord!... 
Tu vas voir un peu les martyrs! Comment ils vont se mettre en quart... 
comment ils vont rappliquer!... T'as chié à présent sur tout le monde! tu vas 
payer! bulleux crabe!... Tu peux plus compter sur personne... T'es tout 
seul!... C'est méchant, tu sais, les martyrs... Tu vas te faire drôlement 
étendre... Et puis t'iras même pas au ciel... parce que j'aime mieux te 
prévenir tout de suite, le Bon Dieu est juif. T'excèdes tout le monde... tu 
vas gagner quoi?... Dans ce grand latin pays, tout, parfaitement tout est à 
vendre, retiens ceci, et d'ailleurs parfaitement vendu... La bourgeoisie tout 
en gueuletons, cupide, crétine et cancaneuse, est à foutre en avant, 
derrière!... Elle sait plus où tendre ses vieilles miches pour se faire 
enculer quand même!... toujours!... davantage!... se faire fourrer en 
sauvette par la première bite qui régale!... la plus offrante... Elle est 
propice comme un vieux fiacre, elle a fourgué tout aux youtres, tout ce 
qu'elle savait, toutes les [313] clefs de la ville et des champs... Ses 
fils... ses filles... ses fausses dents... au plus offrant!... La noblesse, 
cette vieille imposture, se roule et quémande des sursis... Sous tous les 
lits de Juifs on en trouve... La noblesse c'est un lupanar pour youtres... 
une basse tribu sous-juive, quelque chose comme des Ouednails toujours à la 
traîne des Bat d'Af. Les nobles ils suivent les Juifs de même pour manger... 
pour tenir... La noblesse c'est la vraie capote des youtres à travers les 
âges, tellement les youtres s'en sont filé des vierges de nobles sur le 
panais. La noblesse française a sucé plus de foutre nègre qu'il n'en faut 
pour noyer la plaine d'Azincourt... Ce sont les gloutons du prépuce. Quant 
aux Rois de France, pour tout bien dire, je trouve qu',ils ont des drôles de 
nez... Ferdinand! ... des vraiment drôles de nez "bourbons "... Vers le Trois 
ou Quatrième siècle, maman la Reine, quelque part... a bien dû se faire 
régaler, un tout petit peu... par quelque joli Commissaire... 
Judéo-chrétien... bolchevique d'alors. Crépu... ne trouves-tu pas 
Ferdinand?... qu'ils ont vraiment des drôles de nez?... qu'ils ont un peu 
l'air abyssin, nos grand rois de France? Qu'ils sont tous un peu 
Tafaresques?... Regarde Henri IV. 

Pour le clergé catholique, c'est encore beaucoup plus simple c'est même une 
limpidité... c'est des vrais youtres... De peur de perdre leurs tabernacles, 
ils sont prêts à n'importe quoi... Ils viennent bénir tout ce qu'on leur 
montre... Les trous des chiens de chasse... les Temples maçons... les troncs 
de Pauvres... les mitraillettes... Ils ont pas de préjugés du tout... Ils 
font jamais la petite bouche du moment que la personne éclaire. Ils vont 
bénir des ascenseurs... les souris de l'Abbe Jouvence... bien d'autres 
petites reliquettes... Ils demandent qu'à faire plaisir... Voici la troupe de 
cabotins la plus servile de l'Univers. 

Quant au peuple, je vais t'expliquer... Bonnard, dupe, lui, toujours cocu, 
farci de meneurs, pourvu qu'on le divise par pancartes, qu'on lui refile un 
coup de fanfare, il ira vinasseux à tordre, où l'on voudra! toupillonner! se 
faire résoudre dans les rafales... C'est son destin... C'est sa bonne 
chance!... A la bonne fortune des riflettes! pour la marrante magie des mots! 
pour le plus grand stupre d'Israël!... Israël Shylocratique, démocratique, 
allié à mort de la Cité, de 1'"Intelligence", de M. Loeb et Comitern, triple 
tablier de peau de cochon. Il finira tout ce bon peuple, absolument viande et 
"Kachaire " dans le fond des "tombeaux Maginot ", au son du clairon, 
International cette fois-ci! la gueule encore toute [314] miroitante des 
bulles d'enthousiasme! C'est bien écrit dans les astres, c'est absolument 
gagné! La pente est savonnée comme tout... Notons, pour ne rien omettre, que 
l'on voit des ouvriers, par les temps qui courent, 

devenir assez vicieux, se livrer à des petits calculs qui manquent [190] 
d'élégance, pousser dur et sauvagement à la "pipe", à toutes les 
interventions, fanatiques, solidaires, pour la circonstance des plus pires 
youtres du Consistoire... Ce n'est pas joli joli... Ce n'est pas aimable... 
Qu'espèrent-ils ces petits futés?... pour la prochaine?... Encore être les 
petits gâtés?... les petits marioles sursitaires?... Les "tombeurs 
d'usines?"... Ils s'accommodent, il me semble, un peu facilement du trépas 
des "frères de la terre"... parce que, n'est-ce pas... la dernière: sur trois 
tués... deux paysans!... C'est considérable!... Faut pas oublier les 
choses... Seulement peut être qu'ils jouent de travers les frères de 
l'usine... Le coup n'est plus le même du tout!... Les choses se ressemblent 
jamais à vingt et quatre ans de distance!... Peut être qu',ils se gourent... 
qu'ils visionnent... Les Juifs promettent certaines choses... et puis, n'est 
ce pas, ils ravisent... Les chiens blancs monteront à la rifle! tous les 
chiens blancs... sans exception!... Le cheptel n'est plus abondant, on l'a 
énormément razzié de 14 jusqu'en 18... Cette fois-ci on n'en laissera rien... 
C'est les femmes qui feront les usines... Comme en Russie... les hommes ils 
iront se faire ouvrir... Ouvriers ou pas ouvriers... du kif!... à l'égalité 
des entrailles!... Vous êtes pas vous des Juifs?... n'est-ce pas? 
Souvenez-vous donc toujours que vous êtes les otages des Juifs!... La viande 
d'expérience. Les blancs ils la verront même pas la Paix de la France en 
morceaux... De l'Ariège à la rue Lappe, de Billancourt à Trégastel on 
emmènera tout!... Boudins!... Vous passerez tous dans la farce! Olivet! 
Dufour! BidartL. Dudule et grand Lulu!... et la Gencive! et le Tondu!... 
Keriben et Vandenput... vous verrez pas ça!... Vous y verrez qu'un nuage de 
sang et puis vous serez morts!... éclatés!... tout écartelés vivants... le 
long des trois fronts... Dans un entonnoir vous laisserez à tremper vos 
tripes... dans l'autre vous tournerez la soupe, le grand rata des gadouilles 
avec vos moignons... vos poumons sortis, travaillés en franges, translucides, 
feront de la broderie dans les fils de fer... Ça sera pas beau? Déjà pour 
vous marrer le dimanche allez donc ajouter vos noms sur le Monument aux 
morts, celui de votre paroisse... Ça vous fera un but de promenade avec la 
famille... Comme ça on vous oubliera pas... tout à fait... Occupez-vous-en 
dès demain... Ainsi [315] gravés dans le marbre, vous pourrez partir 
tranquilles, l'esprit plus libre. C'est même le seul endroit, ce marbre, de 
nos jours, que les Juifs essayent pas de truster... Vous serez là, entre 
frères de race, je vous le garantis... Vous trouverez pas beaucoup de noms 
juifs sur les Monuments de la dernière... les monuments de vos morts... nos 
pissotières à fantômes, nos dolmens pour cons dociles, pour nos cadavres 
super cocus... ils disent pourtant bien notre passé, nos infects "monuments 
aux morts"... notre présent, tout notre avenir... On les regarde pas d'assez 
près, jamais d'assez près, je trouve, ces méridiens de notre chance... Tout 
est pourtant bien nettement écrit dessus... dans le granit et dans le marbre. 

Cette fois l'occasion est splendide, jamais si magnifique riflette ne fut 
offerte aux hordes paumées, une étendue extraordinaire pour rendre leurs âmes 
éperdument! Du renfrogné Dunkerque au sémillant Biarritz!... Tous les goûts! 
Que d'espace pour nos écumoirs!... Il va falloir drôlement qu'on fouille, 
trifouille les Recrutements pour garnir tout ça d'effectifs!... qu'on racle, 
qu'on ratisse à fond qu'on expurge les moindres crevasses du terroir, qu'on 
déterge les moindres fissures où l'indigène peut se planquer... Ah! Ah! 
Laridoire, vous frétillez mon pote! Vous gambadez déjà! Vous aimez les 
cocardes je vois! Vous exultez de bigornes! Attends un peu, ma petite 
ficelle! Mais je vous trouve, mon garçon, pâle du fascicule!... C'est un 
grand médecin qui vous cause! Je vous sens déjà "disparu"... Je vois déjà 
votre carne tiède toute boudinée sur un poteau... Est-ce là une gauloise 
attitude?... Vous pouvez disposer mon 

ami!... Le Paradis est ouvert!... Ne vous retournez je vous prie, jamais!... 
sous aucun prétexte! Ne vous en faites pas pour les Juifs!... Ils ont leur 
confort. Le Juif est exempt par nature... Il est ceci... il est cela... Il 
est médecin... avocat... trop gros... trop myope... trop riche... trop long. 
Je vous l'ai dit!... Il est pas dans son climat... Il souffre d'être avec 
vous... Il a toujours donné des ordres... Il est bien trop instruit pour 
vous... trop fin pour être mêlé... trop vicieux... plus interprète que 
combattif... as-tu compris brute médusée?... Tu n'exigerais quand même! 
délirant! qu'on aille semer dans la gadouille le Sel de la Terre?... Tu 
n'oserais pas le dire trop haut!... C'est bon pour toi l'immonde!... Sais-tu 
qu'en ce moment présent, dans la prévision des événements, qui se 
rapprochent... on "épure" ferme et à tour de bras, tous les bureaux de tous 
les Ministères de la Guerre... Il ne restera bientôt [316] plus dans les 
Commandes et les Etats Majors... et dans les coulisses, que des officiers 
tout dévoués, vendus de toute leur âme à la cause des banquiers juifs... 

Ce n'est pas moi qui parle ainsi, c'est le Vénérable Paul Perrin, lors d'une 
récente tenue de Loges. Il t'avertit, c'est de la bonté, que ta tripe au 
ministère, elle est comme le franc à la Bourse, elle perd de valeur chaque 
jour... Sache! et tiens compte! Encore peut-être un ou deux mois du régime 
actuel, tu n'auras plus de valeur humaine, tu seras complètement dévalué, tu 
seras "nombre" dans les effectifs... Robot de toutes les façons, civiles et 
soldatesques. Assure tes cornes! Tu devrais prévoir!... Flairer un peu le 
sens des vapes. Tu vas les payer tes "vacances"! prolétaire maudit!... 
T'auras pas assez de derrières ta Révolution venue, pour te torcher dans les 
affiches, les Décrets qui paraîtront... quatre fois par jour... Mais ça fera 
pas baisser du tout, d'un seul petit sou, le prix du beurre... 

Quand ça deviendra trop compliqué, Thorez s'en ira au Caucase, Blum à 
Washington (s'ils sont pas butés) chargés de mission très complexes, toi 
t'iras voir dans les Ardennes, te rendre compte un petit peu, de l'imitation 
des oiseaux par les petites balles si furtives... si bien piaulantes au 
vent... des vrais rossignols, je t'assure... qui viendront picorer ta tête... 

- Ferdinand, quand c'est la bataille, le fascisme vaut le communisme... Dans 
la prochaine Walkyrie, tu peux le croire très fermement, que ça soye Hitler 
qui remporte ou son cousin Staline... ça sera du pareil au même... la façon 
qu'on sera têtards, nous. Le Français dans le cours des âges, il a jamais su 
ce qu'il voulait, ni dans la paix, ni dans la guerre. Pendant quinze siècles, 
il s'est battu, révolutionné, embouti dans tous les panneaux pour 
s'approprier la terre, se débarrasser des Jésuites, la terre maintenant il en 
veut plus, il a remplacé les Jésuites par les Juifs et les francs-maçons qui 
sont cent mille fois plus charognes... Maintenant il veut les usines... une 
fois qu'il les aura prises, il en voudra plus, c'est fatal!... Il voudra 
autre chose... Il passe que des enfantillages dans son pauvre cassis, des 
éberluteries d'éméchés, des petits caprices de vieillards, jamais un ferme 
propos. Toujours des trucs qui n'ont pas de sens, ni de suite... Personne 
actuellement peut lui dire: "Français t'es le pire con si tu bouges, t'es le 
pire cocu de l'univers, le cave fatal. Ta barbaque est à l'étal... un sale 
enculé cobaye voici pour ta gloire! On va te filer en poivrade". [317] 
Personne le lui dit. Il se rend pas compte, il ne sait rien. Pourtant faut 
l'avouer tout de suite, les guerres, toutes les guerres, que les Juifs 
veulent nous faire faire valent pas un pipi de douanier... une demi-couille 
d'amiral, un schako de pantomime, la quille pourrie d'un bateau-mouche... Ça 
vaut rien. Je regrette de le dire. Qu'il en plaise au Consistoire, moi je 
m'en fous énormément qu'Hitler aille dérouiller les Russes. Il peut pas en 
tuer 

beaucoup plus, dans la guerre féroce, que Staline lui-même en fait buter, 
tous les jours, dans la paix libre et heureuse. Ça peutpas faire grande 
différence!... qu'il s'envoye donc toutes les Ukraines Hitler! en veine de 
conquête! et puis encore la Roumanie! et les Tchèques avec! je trouve pas un 
petit mot à redire... Je suis pas champion pour ghettos... Ah! Mais pas du 
tout!... Pourvu qu'il écroule pas ma crèche!... C'est les Juifs chez nous qui 
le provoquent... C'est leurs crosses et leurs ambitions... C'est pas du tout, 
du tout les nôtres... Moi je voudrais bien faire une alliance avec Hitler. 
Pourquoi pas? Il a rien dit contre les Bretons, contre les Flamands... Rien 
du tout... Il a dit seulement sur les Juifs... il les aime pas les Juifs... 
Moi non plus... J'aime pas les nègres hors de chez eux... C'est tout. 

Je trouve pas ça un divin délice que l'Europe devienne toute noire... Ca me 
ferait pas plaisir du tout... C'est les Juifs de Londres, de Washington et de 
Moscou qu'empêchent l'alliance franco allemande. C'est "l'Intelligence 
Service"... C'est les descendants de Zaharoff. C'est pas d'autres intérêts. 
On peut plus bouger, se mouvoir... nos tripes sont sur-hypothéquées, sur 
spéculées, sur-agiotées, sur-vendues pour la Croisade juive. C'est 
infernal!... Chaque fois qu'on remue, qu'on esquisse un tout petit 
rapprochement, une protestation anti youtre... On nous rappelle... de haut 
lieu, brutalement, au garde à vous... qu'on est de la viande d'abattoir, 
qu'on est déjà aux bestiaires... On prend le coup de caveçon sur le mufle, la 
chambrière dans les fesses... Je veux pas faire la guerre pour Hitler, moi je 
le dis, mais je veux pas la faire contre lui, pour les Juifs... On a beau me 
salader à bloc, c'est bien les Juifs et eux seulement, qui nous poussent aux 
mitrailleuses... Il aime pas les Juifs Hitler, moi non plus!... Y a pas de 
quoi se frapper pour si peu... C'est pas un crime qu'ils vous répugnent... Je 
les répugne bien moi, intouchable!... Les Juifs à Jérusalem, un peu plus bas 
sur le Niger, ils ne me gênent pas! ils me gênent pas du tout!... Je leur 
rends moi tout leur Congo! toute leur Afrique!... [318] La Libéria, je la 
connais, leur République nègre, ça ressemble foutrement à Moscou. A un point 
que vous ne pourriez croire... Eh bien ça ne me gêne pas du tout que les 
nègres dominent Libéria et la Palestine... Pourvu que moi on me transforme 
pas en esclave des Libériens tartarifiés, russifiés. C'est tout ce que je 
demande. C'est la différence. Mais dans une alliance pensez donc, entre le 
faible et le fort, le faible est toujours croqué. Voire! Voire! Revoire! 
Hitler il aurait tant de travail, des telles complications inouies à défendre 
ses vaches conquêtes, dans toutes les steppes de la Russie, dans les 
banlieues du Baikal, que ça l'occuperait foutrement. Il en aurait bien pour 
des siècles avant de venir nous agacer... Dans des siècles... n'est-ce pas... 
le Roi... l'âne... et moi... on aura plus besoin de musettes... Et puis, pour 
être colonisés, pour vous dire bien franchement la chose, on peut pas l'être 
davantage que nous le sommes aujourd'hui par les Juifs, par les nègres, par 
la plus immonde alluvion qui soit jamais suintée d'Orient. Par des métis, des 
mâtinés, le plus bas "conglomérat" de toutes les ordures de l'Egypte... 
ordures multipliées par merde... Salut! votre bonne santé! Colonisés de 
l'intérieur, par les métèques judéo-russes c'est la suprême infamie... 
Fientes on peut pas tomber plus bas!... Demandez un peu ce qu'ils en pensent 
tous les Etats limitrophes de votre Russie adorable... Ceux qui savent par 
expérience séculaire, ce que Tartare juif veut dire!... Ils vous éduqueront 
un petit peu... Ils peuvent pas concevoir, ces experts, plus immonde, plus 
dégradante, plus infernale, torturante enculade, qu'une tyrannie 
youtromongole... Deux millions de boches campés sur nos territoires pourront 
jamais être pires, plus ravageurs, plus infamants que tous ces Juifs dont 
nous crevons. 

Portant les choses à tout extrême, pas l'habitude de biaiser, je le dis tout 
franc, comme je le pense, je préférerais douze Hitler plutôt qu'un Blum 
omnipotent. Hitler encore je pourrais le comprendre, tandis que Blum c'est 
inutile, ça sera toujours le pire ennemi, la haine à mort, absolue. Lui et 
toute sa clique d'Abyssins, dans la même brouette, ses girons, son 
Consistoire. Ils le savent d'ailleurs parfaitement, et ils le hurlent de 
temps à autre que c'est entre nous une haine à mort, entre noirs et blancs, 
ça leur part du cœur... Il suffit de retenir les mots. Nous aurions tort de 
chichiter... Nous n'avons plus rien à perdre... Les boches au moins, c'est 
des blancs... Finir pour finir, je préfère... 

- Alors tu veux tuer tous les Juifs? 

[319] - Je trouve qu'ils hésitent pas beaucoup quand il s'agit de leurs 
ambitions, de leurs purulents intérêts... (10 millions rien qu'en Russie)... 
S'il faut des veaux dans l'Aventure, qu'on saigne les Juifs! c'est mon avis! 
Si je les paume avec leurs charades, en train de me pousser sur les lignes, 
je les buterai tous et sans férir et jusqu'au dernier! C'est la réciproque de 
l'Homme. 

Je voudrais qu'il soit proclamé, pour que le peuple sans vertèbres, dit 
français, retrouve un peu son amour propre, absolument conclu, certain, 
trompeté universellement, qu'un seul ongle de pied pourri, de n'importe quel 
vinasseux ahuri truand d'Aryen, vautré dans son dégueulage, vaut encore cent 
mille fois plus, et cent mille fois davantage et de n'importe quelle façon, à 
n'importe quel moment, que cent vingt-cinq mille Einsteins, debout, tout 
dérétinisants d'effarante gloire rayonnante... J'espère que l'on m'a bien 
compris?... 

Gustin était pas convaincu... Il s'en allait en arabesques, comme un Juif, il 
fuyait... 

- Ils ont peut-être l'avenir pour eux, Ferdinand... à travers tous leurs 
charognages... C'est peut être pour l'avenir qu'ils travaillent... 

- Si l'on étranglait tout d'abord, tous ceux qui nous parlent de l'Avenir... 
ça simplifierait bien les choses... Quand un homme vous parle d'Avenir c'est 
déjà une finie crapule... C'est bien dans les temps présents que les Juifs 
s'engraissent! eux!... qu'ils font "coucous" dans nos afurs... Ils te disent 
pas: "J'attendrai un peu! ... Non! jamais! Ils te disent: "Trisse salope 
indigène! va te laver! con de cocu!" Ils se beurrent les Juifs au présent!... 
pas d'Avenir! ... 

- Ils te font pas de tort personnel?... 

- Ils m'excèdent... J'en ai plein mon page... Je me tourne, j'en écrase... Je 
m'en gratte dans la vie... Je peux plus ouvrir un cancan, sans retrouver 
leurs traces de bave... de petits filaments, des moindres échos... 
insidieux... des colonnes... de haut en bas... C'est des paravents de l'armée 
youtre.. Y en a plein derrière... ça grouille., ça monte... ça dévale... y en 
a plein dans les commentaires... ils me tâtonnent pour m'investir... Ils 
viennent m'apprécier la connerie, à chaque tour de page... chaque minute... 
pour voir combien j'ai molli, fléchi davantage... que je vais m'en apercevoir 
de cette nouvelle traître ficelle, d'encore cette petite ordure, de 
l'imprévisible entourloupe... la progression pénétrante... l'infiltration 
[320] au mot à mot... Si je roupille pas... des fois... par où ils peuvent 
encore me mettre... si j'ai pas encore une absence... Un jour c'est un 
radiophone... le lendemain c'est un grand tambour... Un jeune poète 

évanissime... Un escroc si financier qu'il est plus grand que mille 
honnêtes... Le lendemain c'est des prix de Charme... de beauté... toutes 
juives par hasard... Tout ça travesti, vénéneux... C'est plus qu'un sous-bois 
plein de vampires, faut pas somnoler... des vermines qui rampent dans les 
ombres... gluantes, visqueuses, dans toutes les mousses... C'est plus du tout 
une existence... C'est un "reptarium" fantastique! Je sors de chez moi, 
l'autre matin, que vois-je sur le mur d'en face?... Une affiche: 
"l'Humanité"... Pour la "France libre et heureuse!" Leur tarte pour cons à là 
crème... Je m'approche, une photographie... souriante... une youtre béate!... 
merde!... C'est un culot phénomène!... C'est le défi véritable!... Je vais 
pas afficher des bretonnes, moi, sur Tel-Aviv... Je suis plus discret... Et 
puis le camarade Lipchitz, quand il s'épanche en pleine forme, la façon qu'il 
nous avertit. "Si les Français sont pas contents, nous les ferons sortir." Je 
trouve pas ça du tout raisonnable!... Je trouve ça grossier, préjudicieux. 
Charles Martel, qu'était pas fou, quand les nègres lui parlaient de la sorte 
pendant la bataille de Poitiers, il leur ouvrait à tous la gorge... Alors ils 
faisaient plus du tout de bruit... 

[31](p.321-320) 

[321] 

Si l'on me retrouve un de ces matins avec un petit porte-manteau... Inutile 
de faire semblant d'avoir l'air de chercher... 

(Il n'en coûte que 3 à 4.000 francs, pour faire abattre un homme, n'importe 
quel jour à Paris, un peu moins à New-York, un peu plus à Londres...). 

Gutman bien poussé à fond, il s'est dévoilé tel qu'il est, une méchante, 
rancuneuse nature... Comme je recommençais à lui dire, tout ce que je pensais 
de bien des Juifs... Il s'est tout à fait fâché!... Il s'est foutu en quart 
affreux... Il est parti dans une crise! une vraie colère de maudit... 

- Mais tu délires, Ferdinand!... Nom de Dieu t'es saoul!... T'es noir à 
rouler, ma parole, t'es qu'un sale buveur "habituel"... Mais je vais te faire 
interner! Je te jure!... T'as beau être confrère!... Ça ne va pas traîner... 
J'ai des relations dans les Asiles, moi.. Tu vas voir un petit peu... Ils 
sont tous juifs dans les Asiles!... Ça va bien les divertir... d'entendre ton 
numéro de folies... tes bêtises... Ils vont te faire capitonner... Tiras, 
là-bas, médire des Juifs comme tu les appelles... dans un joli cabanon... Je 
te ferai faire une camisole exactement sur mesure... Alors, tu nous foutras 
la paix... Tu retourneras à tes romans... Si t'es sage t'auras un crayon... 
D'abord c'est des insanités... la "Race" ça n'existe plus... c'est des 
mythes... 

- Voilà le grand bobard gode! pour nous!... à nous filer dans la bagouze... 
le "mythe des races."!... Les Juifs, eux leur métissage, leur faux-bamboula, 
ils en sont pas fiers comme d'une race!... Fiers comme Artaban. Ils en ont 
pas honte eux d'être Juifs!... Ils [322] savent d'où ils sortent... Ils se 
poussent au train comme des clebs... C'est eux qui sont les pires racistes... 
Eux dont tout le triomphe est raciste... Ils causent que pour nous égarer, 
pour nous étourdir... pour nous désarmer davantage... Tous les professeurs 
anthropologistes, francs-maçons du Front Populaire bien juifs, bien payés, 
nous l'affirment, que c'est fini, urbi-orbi, et voilà... C'est irréfutable... 
Le Front Populaire n'a jamais menti... C'est une berlue, c'est une chimère... 
un détraquement de 

la vision... bien navrante, une déconfiture de tes pauvres sens d'onaniste! 
une véritable idéorrhée... une perte de substance lécithique... Tu t'es trop 
poigne Ferdinand... Tu sais, ce qu'elle dit la "tante Annie" ?... Que 
ferai-je pour te guérir?... C'est l'épuisement de la ménopause?... T'as des 
bouffées?... Prends les Souris de l'abbé Jouvence... 

- Pourtant, dis donc, ils sont crépus?... Et la Palestine? C'est pas le 
berceau de la "Race"... 

Ça y est, il venait de me remonter, il venait d'effleurer le sujet où je suis 
cataleptique... Je redevenais intarissable... volubile... incoercible... 

- Ils sont myopes! tes sémites! panards!... bas de cul! ils puent le nègre... 
est-ce exact?... déconnai-je encore?... Je te laisse deux souffles pour 
répondre...? Ont-ils les énormes nougats d'avoir poulopé dans les sables, si 
tant, si fort... et les bédouinages... dans les sables... à la chasse aux 
dattes, aux vieilles urines de chameaux... des siècles et des siècles?... 
Irréfutable!... Ces feuilles des écoutes en moulin... les panards palmés, je 
dis: juifs!... l'odeur! et les lunettes donc!... Ces vieux granulomes!... les 
suites... les séquelles miteuses... 

Ah! Ah! je marquais facilement un point sur la chasse aux dattes... Je lui 
montrai tout de suite, les siens "de transat", qu'étaient vraiment 
d'amplitude! pour sa taille si brève... Là il était confondu... 

- C'est le martyre des belles youtres, que j'ai insisté, d'avoir les pieds un 
peu trop "forts"... Tous les bottiers de New-York le savent... Ils se 
trompent pas eux sur les races... 

- Tu les accables bien lâchement, Ferdinand, qu'il se rebiffe aussitôt. Toi 
aussi tu sors des sauvages... Si tu sors pas du désert, tu sors des cavernes, 
c'est bien pire! C'était encore bien plus fétide, bien plus écœurant... Un 
désert c'est toujours propre... C'est pas des dattes qu'ils se tapaient tes 
cons d'Aryens pères... C'était de la catafouine de renne! de la vraie 
mouscaille bien fondante! et [323] pour l'Hiver des boules de fiente 
malaxées! pétries! voilà ce qu'ils s'envoyaient tes pères!... et puis du suif 
à la tourbe, bien rance bien fumé.. Des vrais mangeurs de choses immondes... 
Voilà ce que tu crânes?... 

- Voici un portrait bien textuel!... mais c'est pas pareil... pas pareil.. . 

- Toi aussi t'as plein de paille au train... De quoi tu te plains?... et pas 
encore de si longtemps!... 

- En vérité!... mais pas la même!... Chacun son odeur! je dis!... Tout est 
là!... Je force pas la mienne sur les Juifs.... C'est eux qui montent pour me 
renifler... J'aime pas leur odeur c'est tout... J'ai le droit... Je suis chez 
moi. J'y vais pas moi, à Tel-Aviv... D'abord ils sont bien trop racistes! à 
Tel-Aviv! encore bien plus féroces qu'Hitler! ... Ils sont "exclusifs" comme 
personne! 

- Mais alors, dis donc, Mr. Blum? tu le trouves petit lui?... bas du cul? Ah! 
Ah! Bisque!... Bisque!... 

- M. Blum Karfulkenstein le Bulgare? que tu veux dire?... Ah! mais lui c'est 
une autre gomme! il est de Genève et de Lausanne!... C'est une exception! Il 
confirme la règle "bas du cul"... Il est le double bas du cul!... Il est le 
prince des Bas-du-culL. 

Le coup était nul... 

La conversation devenait aigrelette... un peu incisive... On parlait à bâtons 
rompus... 

- Je veux pas périr par les Juifs! Je préfère un cancer à moi!. . pas le 
cancer juif!.. 

- Personne te force!... 

- Si! Si!... Ils me forcent!... C'est eux les Juifs, qu'ont inventé le 
Patriotisme, après les Croisades!... la Réforme! pour faire bouziller les 
chrétiens... 

- Tu crois?... 

- Positif! C'est eux qu'ont tout découvert... Les Croisades et la Réforme, ça 
leur a très bien réussi, seulement le Patriotisme, je voudrais bien qu'ils le 
prennent dans le cul, ça me rendrait service... 

- Ils ont été persécutés... 

- C'est eux qui nous persécutent... C'est jamais nous... Ils se vengent de 
trucs qu'existent pas!.. On est les victimes des martyrs!... C'est nous les 
vampés! pas eux, salades, transis de [324] mensonges, cocus, croulants dupés, 
sous toutes les oppressions juives. Tyrannies travesties, sournoises, genre 
"Optimiste" comme chez les Britons... écraseuse comme en Russie... pédante, 
cauteleuse, vineuse et patriote comme chez nous... Du kif!... Le monde ne 
marche pas tout seul... Je te dis... il peut pas marcher tout seul... Il faut 
que quelqu'un s'en occupe... commande... Ce sont les Juifs qui commandent... 
Le monde commandé par les Juifs, c'est un enfer pour les Aryens... sans abus, 
textuellement un enfer! avec les flammes! des crapauds partout! d'éternelles 
tortures... des révolutions, des guerres, des boucheries, à n'en plus 
finir... les unes dans les autres, et les Juifs toujours au fond de toute la 
musique!... toujours en train d'en remettre, délirer, de comploter d'autres 
calvaires pour nos viandes... d'autres abracadabrants massacres, d'enpuruler! 
insatiables! toujours agioteurs! voyeurs! bandocheurs! effrénément... c'est 
leur vie!., leur raison d'être... Ils crucifient. Voilà, j'ai tout dit, je 
pense... les Juifs. 

- C'est pas beaucoup, Ferdinand!... 

- Ah! si encore un petit mot, faut pas compter pour la prochaine que je me 
déplace... Je suis objecteur 700 pour 100. Le pacifiste, c'est plus le 
Juif... c'est moi!... La médaille militaire je l'ai depuis le 27 novembre 
1914... Elle me rapporte 200 francs Blum par an... (20 francs suisses), j'en 
veux pas une autre... Ça sera la médaille d'Israël l'autre... Alors tu 
comprends... 

- C'est pas très vif, comme esprit, Ferdinand... pour un Aryen t'es assez 
lourd!... 

189 

- Je sais, pote, ton genre, je le connais, pour l'esprit c'est Eddie 
Cantor... Marx Brothers... 

-Jabote toujours garde mobile!... C'est nous les Sels de la terre!... Tu l'as 
dit toi-même! 

"Sel de la terre!...» Voilà le vocable dont je sursaute!... Je voulais lui 
rentrer dans la glotte... Il venait de provoquer encore mon humeur la plus 
intraitable!... 

- A!h! sel de la Terre! ... Ah! Consistoire! ... Ah! Sage de SionL. Ah! 
macchabée... Ah! grimace!... Ah! alors, elle est indicible!... mais 
foutriquet de burnes de taupes!... Mais vous vous tenez tous qu'au bidon!... 
Un Juif c'est 100 pour 100 culot!... Tambour! ... Tambourin! Baguettes! 
Escamoteurs de vessies! .. Qu'on vous arrache le haut parleur... l'Ecran du 
vide! baudruches pourries!... Vous effondrez!... Au vice! A l'estampe? des 
Titans!... Au "travail loyal" comme vous dites! devant votre frêle [325] 
intérieur... des Faisans!... des faux féticheurs sursoufflés!... pas même des 
loufiats!... des éponges!... des vrais chiftirs, vous prenez tout!.. Plus de 
jus à sucer: Plus personne!... Tout autant vous Juifs! pauvres merdures 
rêches! tout épuisés du chromosome, tout filasseux!... ça gonfle qu'en 
trempant bien dans la soupe! comme tous les croûtons!... Dans le bouillon!... 
dans notre soupe!... 

- Tu vas te faire avoir, Ferdinand, dans la voie que tu t'engages... T'auras 
le monde entier contre toi, figure de légume!... Ça sera pas toujours facile 
de te faire passer pour inconscient... T'es un genre de fou qui raisonne... 
Les gens peuvent pas toujours savoir... Ils se trompent des fois... Ils 
peuvent se méprendre... Tu peux vexer des personnes... Tiens! moi, qui te 
veux du bien... Je t'ai jamais trompé Ferdinand... Je t'ai jamais tendu des 
pièges... Je t'ai jamais dit "Tu peux y aller"... que c'était une 
entourloupe?... pas vrai?... Hein?... dis-le?... 

- Gutman! c'est exact!... 

- Alors je te dis, moi nègre, Ferdinand, laisse tomber ces affreux propos.,, 
viens avec nous... tu seras content... T'es indigène?... tes frères de race, 
comme tu les nommes, ils te chient sur le tronc... 

- C'est exact Gutman... c'est exact, autant que les Juifs... 

- Parce que tu sais pas les prendre... les Juifs, si tu savais les aborder, 
ils t'apprendraient à réussir... t'es qu'un sale raté dans ton genre... d'où, 
ces aigreurs imbéciles, ta tête de cochon... Regarde un peu les indigènes, 
les Juifs les contrarient jamais, eux... Au contraire, "Y a de la joie!" 
qu'ils chantent... Tu comprends a y a de la joie" de se faire enrouter!... 
Toi tu les engueules!... C'est pas une façon!... C'est toi qui les 
indisposes... Tu les humilies!... C'est vilain!... Regarde comme ils sont 
heureux tes "Français de race" d'avoir si bien reçu les Romains... d'avoir si 
bien tâté leur trique... si bien rampé sous les fourches... si bien orienté 
leurs miches... si bien avachi leurs endosses. Ils s'en congratulent encore à 
18 siècles de distance!.. Toute la Sorbonne en jubile!... Ils en font tout 
leur bachot de cette merveilleuse enculade! Ils reluisent rien qu'au 
souvenir!... d'avoir si bien pris leur pied... avec les centurions bourrus... 
d'avoir si bien pompé César... d'avoir avec le dur carcan, si étrangleur, si 
féroce, rampé jusqu'à Rome, entravés pire que les mulets, croulants sous les 
chaînes... 

sous les chariots d'armes... de s'être bien fait glavioter par la populace 
romaine... Ils s'esclaffent encore tout transis, tout émus de cette [326] 
rétrospection... Ah! qu'on s'est parfaitement fait mettre!... Ah! la grosse! 
énorme civilisation!... On a le cul crevé pour toujours... Ah! monpopotas!... 
fiotas! fiotum!... Ils s'en caressent encore l'oigne... de reconnaissance... 
éperdue... Ah! les tendres miches!... Dum tu déclamas!... RomaL. Rosa! 
Rosa!... Tu pederum!... Rosa! Rosa! mon Cicéron! 

Tout recommence et c'est parfait!.. Et voilà! tout! C'est la cadence! C'est 
la ronde! C'est les ondes! avec d'autres pafs! Le paf de youtre c'est bas, 
j'admets! dans la série animale, mais enfin quand même, ça bouge... Ça vaut 
bien une bite d'Empereur mort ?... Tu n'es pas d'avis?... 

- Mais si, mais si... j'étais d'avis... 

- Puisque c'est le destin des Français de se faire miser dans le cours des 
âges... puisqu'ils passent d'un siècle à l'autre... d'une bite d'étrusque sur 
une bite maure... sur un polard de ritain... Une youtre gaule ou une 
saxonne?... Ça fait pas beaucoup de différence! C'est abusif de bouder... 
Tous les conquérants, ils doivent, c'est bien naturel, mettre les conquis! 
c'est la loi des plus vives Espèces!... Si fait... Si fait... 

- Regarde un peu toutes les mignonnes, les Aryennes... c'est facile à 
discerner où qu'elles vont leurs préférences... au théâtre, au cinéma, dans 
n'importe quel salon... "première", croisière, musette, tennis?... Elles 
foncent toutes, remarque, littéralement sur le Juif, sur le crépu, sur le 
"toucan". Le crépu c'est le Roi du jour... Il monte... Le blanc descend... 
C'est lui qui a tous les honneurs!... C'est pour lui qu'on se met dans les 
frais... Elles raisonnent pas les mignonnes, elles suivent leur instinct, 
leur ventre... Le Juif il est parfait pour elles, il a l'avenir, il a le 
pognon... On n'a pas besoin de leur apprendre... Elles sentent ces choses-là 
de nature... Elles vibrent... Elles reçoivent les ondes... les ondes 
nègres... C'est le beau môme d'aujourd'hui! le Juif! le Juif dans tous les 
films, légèrement crépu, bas du pot, panard, un peu myope! Oh! comme il est 
distingué!... Surtout à la ville!... Ah! Comme il a l'air raffiné!... avec 
ses jolies lunettes!... Ah! c'est pas un fou celui-là, ni un paysan!... 

- C'est vrai, c'est irréfutable, les Juifs gagnent de tous les côtés. Toutes 
les gonzesses aux Abyssins! La race plein les miches! ... Elles en ont le 
panier en compote! elles peuvent plus s'asseoir tellement elles ont le fias 
enjuivant... Ah! comme ils baisent fort... ces frisés!... Ah! comme ils sont 
brûlants! volcans!... [327] C'est des vrais cœurs d'amants! ... Cette bonne 
Philomène! Tu penses comme tous les nègres! Braquemards faits hommes ! 

"Ils viendront jusque dans nos bras... Egorger nos fils... nos 
compa-a-a-gnes... Aux armes!..." Il avait le mot drôle Rouget de l'Isle!... 
Ils égorgent bien les fils et les pères avec... mais ils enculent les 
compagnes... C'est encore du bénéfice... C'est déjà beaucoup moins affreux... 
qu'avec les "férooooces soldats!"... Tu peux pas prétendre le contraire! Tu 
devrais reconnaître!... reconnaissant!... Ils "mettent" un peu les girons, 
mais c'est pour la plaisanterie!... pour la bonne franquette... pour mieux 
encore assimiler... 

Si les Allemands avaient gagné (si les Juifs avaient bien voulu, 
c'est-à-dire) la guerre de 14, eh bien les Français du sol, ils en auraient 
joliment joui! ils auraient pris leur 

pied pépère avec les Fritz... Les grenadiers de Poméranie, les cuirassiers 
blancs!... Ah! alors ça c'est des beaux mecs!... Ça serait passé dans 
l'enthousiasme, un vrai mariage passionnel!... Les Français ils deviennent 
tout ce qu'on veut quand on réfléchit. . Ils deviennent au fond, n'importe 
qui... n'importe quoi... Ils veulent bien devenir nègres... ils demandent pas 
mieux... Pourvu qu'un mâle bien cruel les enfouraille jusqu'au nombril ils 
s'estiment joliment heureux... C'est qu'une très longue succession, notre 
histoire, depuis les Gaulois, de cruels enfourailleurs. Pas un seul roi 
qu'était français. A présent en pleine décadence, faut se faire étreindre par 
des larvaires... se contenter de ce qui reste... Les Français toujours si 
avares, ils engraissent quand même très bien, tous leurs maquereaux du 
pouvoir. A présent que c'est le tour des youtres, leur suprême triomphe, ils 
vont finir raides comme des passes... Mais plus on se fait foutre... plus on 
demande... Et puis voilà qu'on leur promet aux Français, des bourreaux 
tartares!... C'est pas des choses à résister... Mais c'est une 
affriolance!... Comment voudrais tu qu'on les retienne?... Mais c'est le 
"bouquet" priapique!... "Des vrais de vrais!" plus que sauvages!... Des 
tortureurs impitoyables!... Pas des sous-raclures d'Abyssins!... Mais non!... 
Mais non!... Que des tripières sur-calibrées! en cornes d'Auroch! Tu vois ça 
d'ici! .. Ce voyage dans la Potosphère! Ah! comme ils vont nous faire 
souffrir! Ah! ces ardents. Ah! mon joyeux!... Ah! ces furieux!... Ah! mon 
timide!... Après on aura les Kirghizes... C'est au programme!... Ah! c'est 
promis!... Et puis des Mongols!... encore plus haineux!... plus bridés!... 
Qui croquent la terre et les vermines... Ah! comme ils vont nous 
transverser!... Et puis [328] d'autres, plus chinois encore! plus jaunes!... 
plus verts... Toujours plus acharnés au pot... Ah! Ils vous entament! Ils 
nous étripent!... C'est la Croix dans le plein du cul!... Plus ils sont 
étranges... plus c'est fou!... Plus ils dilatent... plus ils s'enfoncent! 
C'est la vie des anges par le pot!... Ils nous tuent... Voilà comme ils 
disent les Français!... Gutman il avait le dernier mot... 

- J'ai connu un agonique, tiens je vais te faire tout comprendre... dans ma 
clientèle, un garçon qui s'en allait... jeune, un artiste, et homme du 
monde... J'en ai vu beaucoup d'agoniques... mais celui-là... Quand on lui 
passait le thermomètre, qu'on lui laissait un peu à demeure... ça lui 
redonnait des sensations... ça le faisait encore bandocher... malgré qu'il 
était au coma... Il gardait ses habitudes... C'est même comme ça qu'il a 
fini... dans les bras de sa mère... C'est pour te dire, ma chère langouste, 
que dans les choses du sentiment, la raison n'a jamais de place... Ça n'a 
jamais ni fin, ni cesse... C'est une chose de vie dans la mort... Tu me 
saisis? 

[329] Le capitaine Dreyfus est bien plus grand que le capitaine Bonaparte. Il 
a conquis la France et il l'a gardée. 

[330] Il a bien raison Gutman: tous ces vices après tout me débèctent... 
Toute cette invasion d'Abyssins n'est plus supportable. Il avait raison 
Lipchitz: "Les Français qui sont pas contents, nous les ferons sortir..." Je 
vais me tirer... On me le dira pas deux fois. Peut-être en Irlande... Ils 
aiment pas les Juifs en Irlande, ni les Anglais. Ils les abominent 
conjointement. C'est la bonne disposition par les temps qui courent... la 
seule! Mais je peux pas partir comme une fleur... Je veux pas tomber à la 
charge des Irlandais... Je sais ce qu'il en retourne... Il me faut un petit 
viatique... Bien sûr, ce livre va se vendre... La critique va se 
l'arracher... J'ai fait les questions, les réponses... Alors?... Je crois 
bien que j'ai tout prévu... Elle pourra chier tant qu'elle voudra, la 
Critique... Je l'ai conciliée bien plus d'avance! Ah! je l'emmerde, c'est le 
cas de le dire! C'est la façon! J'aurai forcément le dernier mot! en long 
comme en profondeur... c'est 

la seule manière. J'ai pris toutes mes précautions. Mais la critique c'est 
pas grave, c'est bien accessoire... Ce qui compte c'est le lecteur! C'est lui 
qu'il faut considérer... séduire. Je le connais Français moyen, regardant, 
objectif, vindicatif... Il en veut plus que pour son plâtre... dès qu'il ne 
s'agit plus d'un Juif... Et je n'ai pas sa cote d'amour!... Je vais donc lui 
donner bon poids. Je vais le gâter décidément. Je vais ajouter quelques 
chapitres... une dizaine... que ça représente un vrai volume... Je vais faire 
un peu de Baedecker... C'est la mode, c'est les Croisières... C'est 
susceptible de le fasciner... le genre "Magazine 

[32](p. 331-340) 

[331] des Voyages"... Vous souvenez-vous?... Ah! le bien bel illustré!... 
chatoyant et tout! divertissant au possible... ravissant de lecture... 
aimable... pittoresque... pimpant... Je vais reprendre ce principe... aux 
magies de "Michel Strogoff... Je veux terminer ce gros et furieux ouvrage en 
grande courtoisie... Le coup de chapeau... le panache... Grande salutation... 
Je vous prie!... de ma plume immense, esbouriffée, je frôle le tapis... 
Grande parabole! je vous présente mes devoirs... Grande révérence... Grande 
féerie... Je vous salue!... Votre serviteur!... 

[332] Il faut d'abord situer les choses, que je vous raconte un petit peu 
comment c'est superbe Leningrad... C'est pas eux qui l'ont construit les 
"guépouistes" à Staline... Ils peuvent même pas l'entretenir... C'est 
au-dessus des forces communistes... Toutes les rues sont effondrées, toutes 
les façades tombent en miettes... C'est malheureux... Dans son genre, c'est 
la plus belle ville du monde... dans le genre Vienne... Stockholm... 
Amsterdam... entendez-moi. Comment justement exprimer toute la beauté de 
l'endroit... Imaginez un petit peu... les Champs-Elysées... mais alors, 
quatre fois plus larges, inondés d'eau pâle... la Neva... Elle s'étend 
encore... toujours là-bas... vers le large livide... le ciel... la mer... 
encore plus loin... l'estuaire tout au bout., à l'infini... la mer qui monte 
vers nous... vers la ville... Elle tient toute la ville dans sa main la 
mer!... diaphane, fantastique, tendue... à bout de bras... tout le long des 
rives... toute la ville, un bras de force... des palais... encore d'autres 
palais... Rectangles durs... à coupoles... marbres... énormes bijoux durs... 
au bord de l'eau blême... A gauche, un petit canal tout noir... qui se jette 
là... contre le colosse de l'Amirauté, doré sur toutes les tranches... chargé 
d'une Renommée, miroitante, tout en or... Quelle trompette! en plein mur... 
Que voici de majesté!... Quel fantasque géant? Quel théâtre pour cyclopes?... 
cent décors échelonnés, tous plus grandioses... vers la mer... Mais il se 
glisse, piaule, pirouette une brise traître... une brise de coulisse, grise, 
sournoise, si triste le long du quai... une brise d'hiver en plein été... 
L'eau frise au [333] rebord, se trouble, frissonne contre les pierres... En 
retrait, défendant le parc, la longue haute grille délicate... l'infinie 
dentelle forgée... l'enclos des hauts arbres... les marronniers altiers... 
formidables monstres bouffis de ramures... nuages de rêves repris à terre... 
s'effeuillant en rouille déjà... Secondes tristes... trop légères au vent... 
que les bouffées malmènent... fripent... jonchent au courant... Plus loin, 
d'autres passerelles frêles, "à soupirs", entre les crevasses de l'énorme 
Palais Catherine... puis implacable au ras de l'eau... d'une seule portée 
terrible... le garrot de la Neva... son bracelet de fonte énorme. Ce pont 
tendu sur le bras pâle, entre ses deux charnières maudites: le palais 
d'Alexandre le fou, rose lépreux catafalque, tout perclus de baroque... et la 
prison Pierre et Paul, citadelle accroupie, écrasée sur ses murailles, clouée 
sur son île par l'atroce Basilique, nécropole des Tzars, massacrés tous. 
Cocarde tout en pierres de 

prison, figée, transpercée par le terrible poignard d'or, tout aigu, 
l'église, la flèche d'une paroisse d'assassinés. 

Le ciel du grand Nord, encore plus glauque, plus diaphane que l'immense 
fleuve, pas beaucoup... une teinte de plus, hagarde... Encore d'autres 
clochers... vingt longues perles d'or... pleurent du ciel... Et puis celui de 
la Marine, féroce, mastoc, fonce en plein firmament... à la perte de l'Avenue 
d'Octobre... Kazan la cathédrale jette son ombre sur vingt rues... tout un 
quartier, toutes ailes déployées sur une nuée de colonnades... A l'opposé 
cette mosquée... monstre en torture... le "Saint Sang"... torsades... 
torsions... giroles... cabochons... en pustules... toutes couleurs... mille 
et mille. Crapaud fantastique crevé sur son canal, immobile, en bas, tout 
noir, mijote... 

Encore vingt avenues... d'autres percées, perspectives, vers toujours plus 
d'espaces... plus aériennes... La ville emportée s'étend vers les nuages... 
ne tient plus à la terre... Elle s'élance de partout... Avenues fabuleuses... 
faites pour enlever vingt charges de front... cent escadrons... NewskyL. 
Graves personnes!... de prodigieuses foulées... qui ne voyaient 
qu'immensités... Pierre... Empereur des steppes et de la mer!... Ville à la 
mesure du ciel!... Ciel de glace infini miroir... Maisons à leur perte... 
Vieilles, géantes, ridées, perdues, croulantes, d'un géant passé... farci de 
rats... Et puis cette horde à ramper, discontinue, le long des rues... 
poissante aux trottoirs... rampe encore... glue le long des vitrines... faces 
de glaviots... l'énorme, visqueux, marmotteux, grouillement des [334] 
misérables... au rebord des ordures... Un cauchemar traqué qui s'éparpille 
comme il peut... De toutes les crevasses il en suinte... l'énorme langue 
d'Asie lampante au long des égouts... englue tous les ruisseaux, les porches, 
les coopératives. C'est l'effrayante lavette éperdue de Tatiana Famine... 
Miss Russie... Géante... grande comme toutes les steppes, grande comme le 
sixième du monde... et qui l'agonisé... C'est pas une erreur... Je voudrais 
vous faire comprendre, de plus près, ces choses encore... avec des mots moins 
fantastiques... 

Imaginez un petit peu... quelque "Quartier" d'ampleur immense... bien 
dégueulasse... et tout bondé de réservistes... un formidable contingent... 
toute une armée de truands en abominable état... encore nippés en civil... en 
loques... tout accablés, guenilleux... efflanqués... qu'auraient passé dix 
ans dans le dur... sous les banquettes à bouffer du détritus... avant de 
parvenir... qu'arriveraient à la fin de leur vie... tout éberlués... d'un 
autre monde... qu'attendraient qu'on les équipe... en bricolant des petites 
corvées... de ci... de là... Une immense déroute en suspens... Une 
catastrophe qui végète. 

[335] Peut-être faut-il à présent, à ce moment du récit, que j'éclaire un peu 
ma lanterne... que je vous raconte en détail ce qui s'est passé... Nathalie, 
ma guide-policière, proposait les distractions... 

Certain tantôt, elle me dit: 

- Si nous allions jusqu'aux Iles?... (leur Pré-Catelan). Un très joli match 
de tennis doit avoir lieu... 

Elle était fervente de tennis, Nathalie, je voulais lui faire plaisir. 

-C'est entendu... 

Nous voilà partis... C'était pas extrêmement près les Iles en question. Une 
petite heure en auto... à cause des encombrements. Tous les sportifs de 
Leningrad, toutes les familles de "commissaires" au grand complet, plein les 
gradins... Etpapoti... et papota.. Il s'agissait d'un tournoi entre Cochet et 
Koudriach, leur champion. Déjà fin août, je vous assure qu'on la grelotte à 
Leningrad. Le vent de la Baltique est sévère, je vous l'affirme... Comme 
babillage aux alentours, ces demoiselles des "bonnes familles", elles avaient 
de ces caquets!... Pas du tout le public de la rue... Je ne dirai pas des 
élégantes... mais déjà du vrai confort... des jolies chaussures... (au moins 
1.500 francs la paire), l'élite en somme... la bourgeoisie... Je me suis fait 
traduire les conversations... une petite en short à côté... bien trapue... 
bien campée... bien appétissante... elle racontait ses vacances... 

"Ah! quel voyage, ma chère amie, ah! si tu avais vu papa! il était furieux, 
imagine!... Nous n'irons plus sur la Volga!... Un [336] peuple!... cette 
année!... Tu n'as pas idée, les bateaux chargés! à faire naufrage! à couler 
tous!... Rien que des laboureurs!... mon amie!... Ah! quel peuple 
affreux!..." (textuel). Et de dire et de s'exclamer! ... 

La fin du match... Cochet gagnait haut la main... l'assistance tout à fait 
sportive sur tous les gradins... applaudissements unanimes... chaleureux... 
réchauffés... 

Nous nous replions, avec Nathalie, vers la grille du Parc... à la recherche 
de notre voiture... la "Packard" 1920, que je louais 300 francs l'heure. Je 
ne regrette rien, je le répète. Il me reste encore des roubles... en 
Russie... une petite fortune... Dans les Caisses de l'Etat... il m'en reste 
bien pour 30.000 francs. 20 paires de chaussures. Au moment où nous montons 
en voiture, survient un Monsieur bien poli... soulève sa casquette... et de 
son plus juif sourire, m'adresse une petite demande... 

- Monsieur Céline, cela vous plairait-il de nous ramener à Leningrad?... que 
nous profitions... Je suis le chef de l'Intourist... avec mon ami... 
Sommes-nous indiscrets?... 

Il était parfaitement correct ce petit chef de l'Intourist: 

- Mais montez-donc... Je vous en prie!... 

Il s'installe auprès du chauffeur... Son copain, il me le présente... il 
bafouille un nom... le copain aussi bien youtre... mais alors youtre d'un 
autre modèle... pas un "petit filtrat de ghetto"... le modèle "Satrape"... le 
très imposant Pacha... le mâtiné d'Afghanistan... le costaud pancrace de 
grande classe... ample et fourni... du creux, du coffre, de l'abatage... la 
"cinquantaine"... de la brioche... du bourlaguet, du foie gras... une vareuse 
à la Poincaré... humblement khaki, ultra sévère... toute la "quincaille" au 
balcon, les motifs d'émail "soleil", les ordres plaqués au nichon... toutes 
les "bananes" de Lénine. Un peu citron des conjonctives... un peu du 
Boudah... et puis tout à fait insolite! les moustagaches, deux houpettes 
biencosmétiquées... séparées... divergentes... comme on les portait à Londres 
vers 1912... dans les équipes de cricket... chez les "porteurs en voltige", 
les "Comuters of Croydon", les "Icare Brothers" à l'Empire... Enfin vraiment 
un curieux mélange... Je le bigle de quart... encore un peu... comme ça tout 
en brinquebalant... Les pavés sont abominables... Je me dis: "Sûrement ce 
badour c'est un ténor de l'Aventure... C'est un homme qui a profité dans le 
Communisme... il est beau!... Voici un superbe hasard!..." L'auto marchait 
très doucement, à cause des terribles [337] fondrières... que pour les 
ressorts 

c'est une épreuve... Depuis Catherine, certainement, c'est les mêmes "bossus" 
qui pavent... et je vous assure qu'ils sont cruels... C'est ça le vrai charme 
de cette ville... elle reste un musée dans son jus... Rien pourra jamais la 
changer... Faut voir les Russes au travail. Ils rappellent le régiment, au 
poil... Ce sera toujours les mêmes ornières... un peu plus creuses et puis 
c'est tout... C'est l'Asie... quoi... c'est l'Asie... Toutes les voitures, 
elles en crèveront... A peine un immeuble neuf... depuis la "Bolchevique 
17"... le strict absolu nécessaire: Le Guépéou... autre chose... ça aurait 
juré... Pourquoi faire?... L'autre "opulent", ce ténor boudah, voilà qu'il se 
met à parler entre les cahots... Ah! mais je trouve qu'il est cordial... et 
puis même qu'il est spirituel et tout... et qu'il est carrément jovial... 
Enfin voici un Russe qui cause... qu'est drôle... en plus... et qu'a l'air 
tout déboutonné... à plaisir!., qu'en rajoute! c'est étonnant!, qu'a pas un 
barillet dans le cul!... qu'a pas l'air de se gratter du tout!... Il semble 
penser tout haut... c'est le premier!... Il parle anglais comme père et 
mère... On se comprend.. C'est bizarre, à mesure que je l'entends, il me 
semble que sa voix je la reconnais... C'est pas moi qui pose les questions, 
c'est lui qui adresse... Il me fait: 

- Monsieur, aimez-vous la Russie?... 

- Et vous, dear Sir?... est-ce qu'elle est bonne?... 

J'ai pas l'habitude de ruser, je suis d'un naturel assez simple, j'aime pas 
les mystères... Puisque mes impressions le passionnent je vais lui faire part 
immédiatement de mes réflexions... qu'elles sont pas très favorables... 
Nathalie se recroqueville dans le coin opposé... elle me fait du genou. Très 
inoffensif à vrai dire tout ce que je proclame... que j'aime pas beaucoup 
leur cuisine... (et moi la cuisine ça me laisse tiède), que j'aime pas 
l'huile de tournesol... J'en ai le droit... Que bagne pour bagne ils 
pourraient mieux... Que c'est un mauvais ordinaire de prison bien mal 
tenue... enfin des futilités... que les concombres c'est pas digeste... que 
les cafards plein les crèches., (je payais la mienne trois cents francs par 
nuit) ça faisait pas un progrès sensible... Qu'ils avaient tous l'air dans la 
rue à première vue, médicalement, leurs travailleurs "régénérés"... d'une 
terrible débâcle de cloches... effroyablement anémiques... chlorotiques... 
flapis... une vraie retraite de Russie... décavés jusqu'aux ratamoelles... 
que ça me surprenait pas du tout... avec leur genre de régime... que moi même 
avec Nathalie, tout en flambant des sommes orgiaques, on arrivait à se 
nourrir qu'avec des [338] galtouses bien suspectes... à vous couper net le 
sifflet... des brouets si équivoques... des petits arrière-goûts si suris... 
incroyables... Si je parlais tant de boustifaille, dont je me fous 
énormément, c'est parce que là-bas, n'est-ce pas, ils se proclament 
matérialistes, "tout pour la gueule". C'est leur gloriole le matérialisme... 
Alors je faisais des remarques matérialistes... qu'étaient dans la note... 
des choses que devait comprendre ce beau sénateur bonzoide... Ça l'a pas mis 
en colère mon impertinence... Il se fendait même les babouines de m'entendre 
avec mes sarcasmes... persifleux... Il se tamponnait de rigolade dans le fond 
du bahut... Ça n'avait pas l'air de le froisser. Nathalie n'en menait pas 
large... Quand j'ai eu fini enfin de faire comme ça le bel esprit... Il est 
revenu à l'assaut d'une autre manière... Il s'est enquis d'autre façon... 

- Il paraît que Monsieur Céline n'aime beaucoup nos hôpitaux?... 

Ça y était! Cette provocation m'avait à l'instant suffi! ... un éclair!... 
m'avait débrouillé la mémoire... Je m'y retrouvais parfaitement! je lui 
répondis coup sur coup: 

- Mais si! Monsieur Borodine, quelle erreur navrante!... mais j'en suis 
"enthousiastic"... de vos hôpitaux! .. voyons!... vous êtes, pour ce qui me 
concerne, très mal renseigné!... A mon tour, puis-je me permettre?... puisque 
nous sommes aux confidences... C'est un nouveau nom, n'est-ce pas, 
Borodine?... 

Il se fendait de mieux en mieux... 

- Là bas, à Dartmoor, sur la lande, quand vous fabriquiez des petits sacs... 
vous vous appeliez?... 

- Et vous, là-bas, Monsieur Céline, à Hercules Street... est-ce bien 
exact?... quand vous preniez des leçons d'anglais, à la jaune cantine "Au 
Courage"... sous le grand pont... Suis-je dans l'erreur?... Waterloo... 
Waterloo over the Bridge!... la gare des morts... Ah! Ah! Ah!... Vous êtes un 
fils de "Dora"... Top là!... Top! Top! ... 

- Vous en êtes un autre!... il faut l'avouer haut et fièrement! 

On s'est serré la louche en force... c'était plus la peine de pré tendre ... 

Il avait énormément forci et jauni... je l'avais connu très mince et très 
pâle... 

- Et cet excellent Yubelblat... hein?... toujours myope?... toujours lecteur 
en pensée?... [339] Ah! il évoquait une époque. C'était amusant comme 
souvenir Yubelblat! ... 

- Il m'a bien servi à Anvers vous savez Monsieur Céline... -Yubelblat?... 

- Je suis resté trois mois chez lui., dans sa cave mon ami... dans sa cave! 
... Pas un rat dans sa cave! ... Je vous garantis... Mais que de chats!... 
mon Dieu!.. Tous les chats d'Anvers!... Quels chats!... 

-Bien vrai?... 

-Bien vrai!... 

- Dans la cave?... 

- Comme Romanoff!... 

-17?... 

- Quel âge avez-vous donc Céline?... "Doucement chauffeur!" Il commande à 
présent... "Doucement... faites le tour!... Il faut que je parle encore à mon 
ami, le "Gentleman"... Toujours "Ferdinand la migraine"?... Ah! l'on ne se 
retrouve pas tous les jours!... "enthousiastic"!... Encore il partait à se 
marrer. 

- Yubelblat... non plus d'ailleurs!... Il avait bien promis, ce cher, de 
passer pourtant une fois... encore une fois... me faire une petite 
surprise... une petite visite... en 

véritable camarade... comme cela sans cérémonie... pour son retour de 
Pékin... Il avait promis... Il y va de moins en moins, n'est ce pas à 
Pékin?... N'est-ce pas?... Il me semble!... 

- Je ne suis plus très au courant Mr. Borodine... 

- Il est fantasque ce Yubelblat... savez vous?... imprévisible en vérité!... 
Il a préféré reprendre encore ce sale bateau... Il n'aime plus le 
"Transsibérien". Ah! Ah! Ah! ... (Il se ramponnait la brioche). Quel 
voyage... Terrible détour!... La Mer Rouge vraiment!... Un bien disgracieux 
voyage en vérité... 

On s'en esbaudissait tous deux, tellement c'était drôle tout ce détour de 
Yubelblat... 

- Et vous alors? Monsieur Céline?... Vous n'aimez pas la Russie?... Pas du 
tout... Mais vous aimez bien au moins, notre grand théâtre?... Vous êtes 
raffiné comme un Lord, Monsieur Céline... pas seulement pour les hôpitaux... 
Ah! Ah! Ah!... Vous êtes raffiné comme un duc... Un grand duc!... Monsieur 
Céline!... On vous voit beaucoup au foyer de la danse... Suis je mieux 
renseigné?... 

Nathalie n'avait rien à dire... Elle regardait loin... très loin... la rue. 
Elle se faisait menue, tou te petite... 

[340] - Vous voulez bien, Monsieur Céline, que je vous pose une question? Une 
question vraiment personnelle?... Une vraie question d'ami... un peu 
brutale... 

- Je vous écoute. 

- En cas de guerre de quel côté seriez-vous?... Avec nous? Ou avec 
l'Allemagne?... Monsieur Céline?... 

Le petit youtre de l'Intourist, sur le siège avant, il se démanchait pour 
mieux entendre... 

- J'attendrais... Je verrais bien... Monsieur Borodine... J'applaudirais 
comme au tennis... au plus adroit... au plus tenace... au plus corsaire... au 
plus fort! Je m'intéresserais... 

- Mais les plus forts, c'est nous! cher Monsieur!... Tous les experts vous le 
diront!... 

- Les experts se trompent parfois... Les Dieux se trompent bien... Nous avons 
des exemples... 

A ces mots nets, le voilà qui change de contenance... la colère le saisit, 
immédiate... Il sursaute... Il bafouille... Il s'agite... Il ne tient plus 
sur la banquette... le feu lui monte, d'entendre des bafouillages pareils!... 
Une vilaine rage de Chinois... 

- Oh! ami!... ami!... qu'il suffoque... Vous dites des choses si imbéciles... 
- Chauffeur! chauffeur!... Faites donc le tour un peu par Houqué! ... Vous ne 
connaissez pas, Monsieur Céline, Houqué?... Houqué! cela ne vous dit rien?... 
Vous ne savez pas?... Hou! que? Non?... Jamais on ne vous a parlé de Hou! 
que!... Nous allons avec mon 

ami, vous montrer HouquéL. Passez chauffeur, tout doucement... là...-Ici... 
devant... regardez Céline... ces maisons si basses... si trapues... 
voyez-vous bien closes... C'est le quartier de Pierre le Grand! ici Monsieur 
Céline! ... je vous le montre... C'est là, qu'il menait s'amuser... s'éduquer 
un peu les personnes qui causaient un peu de travers... qui ne voulaient pas 
causer... qui répondaient mal aux questions... Elles faisaient tellement de 
bruit ces personnes, des bruits si forts!... quand elles s'amusaient avec 
Pierre, quand elles commençaient à reparler... qu'elles retrouvaient leurs 
paroles... Un tel vacarme des poumons! Monsieur Céline... de la gorge... Hou! 
que!... comme ça!... Hou...! que!... comme cela! si fort!... qu'on entendait 
plus que leurs cris! à travers tout le quartier... à travers toute la Neva... 
jusqu'à Pierre et Paul... C'est encore le nom qu'on lui donne à ce quartier. 
HouquéL. Regardez bien, Monsieur Céline, toutes ces demeures... si trapues... 
si profondes... bien closes!... Ah! C'est un vraiment beau 

[33](p. 341-350) 

[341] quartier!... On ne fera jamais mieux!... Vous voyez un peu du dehors... 
Mais alors à l'intérieur!... Un très grand tzar Pierre 1er!... un très grand 
tzar, Monsieur Céline!... 

L'auto ralentissait encore... au pas... Nous avons eu tout le temps de 
parcourir toutes les rues... de bien visiter en détail... en détours l'ancien 
"Houqué"... Comme ça toujours en plaisantant... à propos des appareils dont 
se servait le tzar... pour mettre de l'animation dans les confidences... pour 
faire venir la confiance... l'affection. 

- De la confiance, Monsieur Céline!... de la confiance!... 

Pourtant il fallait en finir... revenir à l'hôtel... Nous allions encore au 
théâtre avec Nathalie. 

Il connaissait, Borodine, encore bien d'autres histoires, excellentes! des 
vraiment splendides anecdotes sur Pierre 1er... Nous étions devant notre 
porte... Il ne m'en voulait plus du tout... Nous ne pouvions plus nous 
quitter... 

- Allons! Allons! Montez me voir... sans faute! Tenez demain!... à 
l'Astoria!... Nous dînerons tous les trois avec Nathalie... dans ma 
chambre... sans façon... en camarades!... N'est-ce pas?... en camarades?... 
Je vous raconterai des aventures extraordinaires! des "faits"!... Seulement 
des "faits"! Sur la Chine! Et puis venez donc à Moscou... Là-bas, nous avons 
des choses encore beaucoup plus curieuses à regarder!... à vous montrer! Que 
je vous montrerai moi-même! ... Pourquoi rester à Leningrad ? ... Venez donc! 
... Confiance! 

- Pourrai-je visiter le Kremlin?... 

- Tout ce que vous voudrez, Céline... -Vrai de vrai?... 

-Je crache!... 

- Les caves aussi ?... 

- Toutes les caves!... 

Encore un bon sujet pour rire!... On en gigotait sur le trottoir... de 
drôlerie!... 

- Je peux emmener mon interprète?... 

- Mais certainement!... Bien sûr!... bien sûr!... 

- A fond? le Kremlin?... -A fond!... -Promis?... -Promis!... 

- Juste un mot par le téléphone ! et je vous fais prendre! 

[342] Ah! que penserez-vous... tout exagérément... Ce garçon exagère!... 
Voyons! Ces bolcheviques, ces "bombes entre les dents"... ne sont pas si 
désastreux!... Ils n'ont pas tout écrabouillé quand même!... tout réduit en 
poudre infâme!... Ah! Vous me prenez sur le vif!... Ah! La remarque est 
pertinente!... Ainsi tenez, leurs théâtres!... admirablement préservés!... 
très exact! beaucoup mieux que leurs musées!... qui présentent je ne sais 
quel aspect de brocante, de "saisie-warrant"... Mais leurs théâtres! en 
pleine splendeur!... Incomparables!... éblouissants!... L'intérieur 
surtout!... Les bâtiments, l'édifice... toujours un peu casernes... 
colosses... un peu "boches"... Mais l'intérieur! les salles! ... Quelles 
prestigieuses parures! Quel transport!... Le plus beau théâtre du monde? Mais 
le "Marinski"! sans conteste!... Aucune rivalité possible!... Lui seul vaut 
tout le voyage!... Il doit bien compter dans les deux mille places... C'est 
le genre du Grand-Gaumont... du Roxy... pour l'ampleur... Mais quel style!... 
Quelle admirable, unique réussite!... quel ravissement! ... Dans le genre 
mammouth... la perfection... léger... on ne peut mieux... du mammouth 
léger... aérien de grâce... décoré tout de bleu ciel, pastel filé d'argent... 
Autant de balcons, autant de cernes., franges d'azur... en corbeilles... Le 
lustre, une nébuleuse d'étoiles... une pluie suspendue... cristallin... toute 
scintillante... Tout le parterre, tous les rangs en citronnier... résilles de 
branchages aux tons passés... bois tournés, velours sur pastel... un 
éparpillement de palette... une poésie dans les sièges!... Le miracle [343] 
même! Opéras de Paris, Milan, New-York, Londres!... délires de bains 
turcs!... pâtisseries dégorgées d'un Grangousier mort!... Ce serait comparer 
vraiment le Mont Saint-Michel au Sacré-Cœur, notre grand oriental lavabo... 
Pour vous convaincre, vous irez peut-être vous-mêmes à Leningrad... 
vérifier... (Réclame absolument gracieuse). Je pourrais encore avec un peu 
d'espace... Ce serait très facile... jaboter descriptive ment... mais le 
temps?... Vous dépeindre de mon mieux... tant d'autres prodigieuses 
perspectives... évoquer dans la mesure de mes dons futiles, toute la majesté 
de ces impériales demeures... leur "baroque" aussi... leur cocasse... et 
d'autres châteaux... toujours plus grandioses... devant la mer... bien 
d'autres élans magnifiques de sculptures et de grâce... Et puis l'esplanade 
du Palais d'Hiver... Ce vélodrome pour éléphants... où l'on pourrait perdre, 
sans le savoir, deux brigades!... entre deux 

revues!... deux charges!... Et puis tout autour, en pourtour, tout un 
gratte-ciel écrasé, fainéant, couché, tout en éventail... à cent mille petits 
trous, lucarnes etpertuis... les Bureaux du Tzar. 

[344] Je vous parle du "Marinski" avec un tel enthousiasme... Je vous vois 
venir... toujours suspicieux... J'avoue!... Minute!... Avec Nathalie, nous 
fûmes de toutes les soirées... Nous avons tout admiré, tout le répertoire... 
et la "Dame de Pique"... six fois... "Dame de Pique" mélodique vieille 
garce... Lutine sorcière, trumeau faisandé... Impératrice des âmes... "Pique" 
! attend au fond du cœur russe "Dame" ! l'heure des fêtes du charnier... 
"Dame de Pique", messe inavouée, inavouable... charme de tous les meurtres... 
flamme sourde de massacre, mutine, au fond d'un monde en cendres... Un jour, 
la flamme timide remontera... jaillira plus haut!... si haut!... bien plus 
haut que le plus haut clocher d'or! ... La flamme en attente... vacille... 
grelotte... berce... toute la musique haletante... plus tendre... berce... le 
hasard... "Tré carias!"... Trois suicides!... au jeu de la Reine dans les 
griffes de la momie... Trois suicides doucement montent de l'orchestre chaque 
soir... Dans les rouleaux d'énormes vagues brûlantes... du fond... qu'aucune 
police ne sait voir... Trois petits oiseaux de suicide s'envolent... trois 
âmes menues... si menues... que les vagues emportent furieuses... je vous 
dis... grondantes... mugissantes... du fond du monde... que la police ne voit 
pas... La vieille carne, corbeau de tous les âges... douairière tout en 
meurtres... en bigoudis... en falbalas... vaporeuse de guipures, en crève 
chaque soir... chantante... au bord de l'abîme... Tant de pourriture 
cascade... d'un corps si menu!... si frêle!... tant de choses!... dans un 
torrent [345] d'arpèges... étouffent l'auditoire... tous ces Russes... 
étranglent... "Tré carias"!... Foule maudite!... Russes blêmes!... 
fourbes!... conjurés!... Que personne ne sorte!... Votre destin va s'abattre! 
Un soir! dans une trombe d'accords... Le fou là-haut va sortir votre carte... 
"Tré carias"! L'officier au jeu de la Reine... Qui bouge?... Du vieil 
enfer... tous les démons en queues d'étoupe, bondissent, jaillissent, 
gigotent... toutes les joies, regrets, remords, s'étreignent, cabrioles de 
toutes les haines... de tous les gouffres il en surgit... Sarabande!... De 
l'orchestre tout en feu... toutes les âmes et les supplices arrachent les 
violons... Le malheur hante... canaille... rugit!... ouvre son antre... La 
vieille s'écroule... Elle n'a rien dit... la Dame de Pique avait tout à dire! 
... Pouvait tout dire!... Pourtant elle ne pesait rien... moins qu'un flocon 
de laine... moins qu'un oiseau qui chavire... moins qu'une âme en peine... 
moins qu'un soupir du Destin... Son corps dans cette chute ne fit le moindre 
bruit... sur la scène immense, petit monstre fripé, tout en papillottes... La 
musique est plus lourde... bien plus lourde que ce petit froissement 
d'étoffes... Une feuille morte et jaunie, soyeuse., s'abat tremblante sur le 
monde. Un sort. 

[346] Les "Soviets" de Leningrad occupent la loge du Tzar... Ouvriers dans le 
fond, en tenue du dimanche. Au premier rang, les Juifs à lunettes... quelques 
hirsutes... de la "tradition Bakounine"... Prisonniers vétérans politiques. 
Tous les Brichanteaux du Martyrologe. 0 la parodie périlleuse! ... Ce défi! 
... Aux autres balcons, les provinciaux, tassés, massés... Ingénieurs., 
bureaucrates... enfin les stakhanovistes... les plus bruyants, hauts de 
verbe, hystériques du Régime... par rangs entiers, fébriles... dopés... 
exhibitionnistes... pas très bien blairés, semble-t-il par les autres... 
spectateurs de la moyenne... Tous les balcons, tous les pourtours, parterres, 
parquet, bondés, compacts... de-ci, de-là, quelques groupes de petits Juifs 
genre étudiants, casquettes blanches à bandeau rouge... des petits Juifs 
français... sans doute une école politique... Voici pour la "Dame de 
Pique"... Mais la Danse?... Les Ballets Russes?... Les authentiques?... Leur 
plus grande gloire?... Autres vertiges!... Quel déploiement de 

décors!... de parures!... Quelle richesse aussi de talents!... Il faut tout 
dire!... Et quel nombre!... Une armée de "sujets"!... Rectifions! richesse de 
talents "moyens"!... mais quelle fougue! Quel brio de scène! Quelle vie!... 
insensée!... Troupe certainement fort bien nourrie. Je ne fis grâce à 
Nathalie d'aucune soirée de ces féeries... Nathalie, préférait à tout, la 
"Dame de Pique"... Chacun ses faiblesses, ses sortilèges... les miens 
dansent... Vive la danse!... Les "Fontaines de Batchichara"!... Quelle 
bataille!... Une mêlée... de démons! [347] ailés, emportés, jaillissants... 
de tous les portants vers les cintres... Et quel massacre! traversé d'éclairs 
et de tonnerres à faire crouler le théâtre!... 400 diables, voltigeurs, 
massacreurs. Pas un artiste qui ne prenne feu dans ce terrible brasier de 
musique, qui ne se consume tout entier dans cette démence des flammes! Pour 
les "Cygnes" mêmes prestigieux propos d'enchantement... avec toutes les 
grâces... 

Cependant déclinante... beaucoup moins heureuse... une fièvre qui mijote... 
insipide... le repli vers la Raison... des grimaces... les "illusions 
perdues"... à d'énormes frais!... Nous sommes au navet! bien perdues!... Dans 
l'ensemble des "Saisons", beaucoup de fours en somme! déjà!... Répertoire 
terriblement jonché d'exorebitantes épaves... Que de débandades!... leur 
bilan est accablant!... Combien de directeurs fusillés ?... pour de vrai ?... 
Combien de capitaines ne sont pas revenus!... La faute ?... A tous! à 
personne!... la mienne!... la vôtre!... Ballet veut dire féerie. Voici le 
genre le plus ardent, le plus généreux, le plus humain de tout!... Qui l'ose 
?... L'âme décline et se lasse... La verve n'est plus soutenue par une folie 
d'ensemble. Plus aucun créateur au cœur de tous ces poèmes... Comment les 
accabler ?... Ils sont partis vers la Raison... La Raison leur rend bien... 
Ils ne parlent plus que Raison... raisonnablement... brelan de cloches si 
fêlées... Les voici tout croulants de raison... Tant pis! ... Les 
catastrophes les plus irrémédiables, les plus infamantes ne sont pas celles 
où s'écroulent nos maisons, ce sont celles qui déciment nos féeries... Ils 
semblent condamnés les Russes auprès de leur Musique... reniés par leur 
passé... "mourants de soif auprès de la fontaine"... Leurs "succès"?... Il en 
faut Mordieu! pour peupler ces nefs gigantesques! et les places ne sont pas 
données!... Il s'en faut!... Alors?... Les vieux dadas! tout bêtement! Leurs 
"Carmen"... leurs "Manon"... leurs "Onéguine"... l'inévitable "Dame"... 
"Ruslan et Ludmila"... MazeppaL. pire encore!... J'assure le triomphe, toutes 
les couronnes de la Russie, à l'audacieux manager qui remontera "Michel 
Strogoff" avec chœurs, soldats, grand orchestre, sur les scènes de 
Leningrad... Le Palais d'Hiver est à lui ! 

Revenons aux artistes?... Parmi les danseurs: deux sujets admirables... 
Lyrisme, haute technique, tragédie, de véritables poètes... Les femmes? 
d'excellentes ouvrières, bien douées... sans plus... une ballerine 
exceptée-Oulianova... Mais leurs ensembles? La divinité!... Des orgues du 
mouvement humain. Essaims de coryphées [348] à remplir tout le ciel... Leurs 
"Pas de quatre"? comètes frémissantes... Les sources miroitantes du Rêve... 
les abords du Mirage!... Toutes les soirées du Marinski! Quelles voluptés! 
deux et trois fois tous les programmes!... A la fin, j'y tenais plus. L'idée 
me reprit... l'obsession... Il me semblait que moi-même, malgré tout.. Ah! 
que l'orgueil est fielleux conseiller!... Comme il décuple, centuple toute 
sottise. Tenter ma chance?... Qui ne risque rien... Mes poèmes?... s'ils 
allaient eux, ces Russes, s'en éprendre?... Sait-on jamais?... Echec à 
Paris... peut-être succès en Russie... L'un de mes "ours"?... Les deux 
peut-être? Je donnerais mon âme en prime... Qu'on se hâte!... elle commence à 
m'échapper... 

- Nathalie, ma chère enfant, voulez-vous de ma part, téléphoner au 
Directeur?... s'il veut me recevoir?... m'entendre quelques minutes... J'ai 
tout un complot dans ma poche ! 

[349] 

C'est moi l'empressé, le galant Ferdinand, le tourbillon des dames! 

Jour conclu... présentation de mon poème au directeur. Ils étaient bien une 
trentaine dans cet immense salon... si je compte, clairsemés autour d'une 
table ovale... de prodigieuse ampleur... Artistes... musiciens... 
administrateurs... secrétaires... à m'attendre... Quel cadre!... impérial!... 
à la mesure!... salon fort bien préservé dans son jus Epoque Alexandre... 
pour nous "Tilsit"... Meubles parfaits d'acajou sombre... tentures 
poudreuses... naphtalinées... tapis pelés... à la trame... semis d'abeilles 
sur fond jonquille... Le directeur un Juif chafouin, parfaitement aimable et 
hostile... Son secrétaire politique... un bouffi tout en silence... tout en 
petites notes... hérissé de crayons... Compositeurs variés... quelques vieux 
virtuoses à "moumoutes", figurants muets de l'entrevue... hauts de 
caractères... des masques de "plein effet" par Dullin... à ma droite la 
Vaganova... fluette épargnée du grand cataclysme... sur la défensive... 
distante... suprême tenante d'une tradition qui flanche. Etoile blêmie, 
plâtrée, crispée, guettée... aux aguets... 

Dans cette réunion, tout le monde s'épie... souriant... Après de brèves 
présentations... la parole m'est donnée... 

Je me lance dans le récit d'emblée... la "Naissance d'une Fée"... Ils me 
comprennent tous parfaitement... mais aucun d'eux ne sourcille... 
parfaitement inertes, atones. Je fournis toute l'animation... Je suis 
remonté!... tout le spectacle!... je me donne!... Je mime... je me dépense à 
fond... comme je m'ébroue! volubile!... évoque [350] tant et plus! 
cavalcade!... Je me surpasse!... Je suis théâtre, orchestre, danseuses! tous 
les "ensembles" à la fois... moi tout seul!... Je fais l'œuf!... je sautille, 
je jaillis hors de ma chaise!... Je personnifie toute la "Naissance d'une 
Fée"... Toute la joie, la tristesse, la mélancolie... Je suis partout!... 
j'imite les violons... l'orchestre... les vagues entraînantes... et voici les 
"adages"... Personne ne me retient, ils demeurent ces pétris, soudés à leur 
table, "jurés d'assises". Je me fends... développe... d'autres entrées!... 
les quadrilles!... Je rejaillis à l'autre bout... rebondis... cabri!... 
multiplié, tout en arabesques, à l'entour de ces énigmes!... Je m'échappe 
possédé! innombrable... m'élance encore... Ah! et puis net! stop!... 
cambré... tourbillonne!... enchaînant, repars... débouline... dans les 
méandres de l'intrigue... souligne au passage mille grâces du thème... en 
demi-pointes... en relevés .. Très bien!... deux arabesques!... Dans le 
fredonnement aérien d'une valse... encore deux "fouettés"... très en 
dehors... je m'évade... intrigue... me dérobe... volte!... viens... En 
attitude! je pique!... Sarabande... J'atterris en grande "cinquième"! à la 
portée du directeur... Je plonge... à l'assistance éblouie... grande 
révérence!... 

Enfin je les ai "décidés"!... la glace est rompue!... Ces bonzes se 
dégèlent... Murmures!... approbations!... clameurs!... et l'on me 
complimente!... L'on me cajole!... L'on me fête!... Vidi! Vici! Vici! C'est 
très évident! ... Quel don! ... quel essor! ... L'esprit! ... L'envol!... 
Taglione!... Ils sont aux anges!... C'est visible! Mais 

tout brusquement tout se tait, tous se ratatinent... Le directeur, leur 
chafouin tape dans ses mains, commande le silence, il va parler... 

"Cher Monsieur, tout ceci est fort plaisant évidemment, fort bien venu 
certes... et je vous félicite... Mais veuillez me relire encore... je vous 
prie... très lentement, certains passages... et puis tout le livret 
voulez-vous?..." 

Ah! Il ne désirait pas mieux, que de monter un tel spectacle d'un auteur 
étranger... d'une telle importance!... Très désireux... Mais cependant pas 
tout à fait sur ce thème... Si je voulais bien tenir compte... D'après une 
autre poésie... moins désuète... moins frivole... moins "archaique"... une 
formule moins rêvasseuse... quelque structure plus réaliste, plus 
impétueuse... qui se prêterait bien davantage aux accords de musique 
moderne... aux ressources harmoniques du contre-ton... un peu brutale, voire 
violente... Les Russes raffolent de la violence. Lignorais-je ?... Il leur en 
faut!... Ils l'exigent!... Quelques batailles!... de l'émeute!... pourquoi 
pas?... 

[34](p. 351-360) 

[351] des meurtres!... d'amples massacres bien amenés... Peut-être au surplus 
pourrais-je prévoir dans mon histoire, quelques passages en dialogues... Ah! 
voilà qui serait innover!... du dialogue!... des paroles dansantes!... Une 
danseuse par mot... par lettre! A pays neuf, des spectacles de "choc"!... Et 
puis d'autres conseils... éviter comme le choléra... comme trente-six mille 
pestes!... l'Evasion!... Ah! plus d'Evasion!... plus de Romantisme!... 
d'éplorées Elégies!... Plus de ces gigoteries en Parnasse mythologique! Fini! 
... Les Ballets doivent faire "penser"! comme tous les autres spectacles!... 
et penser "sozial"! 

Emouvoir... certes!... charmer... mais charmer "sozial" n'est-ce pas? Plus le 
poème est réussi... plus il est z sozial"!... 

"Voici, cher Monsieur Céline, le point de réalité que nous devons toujours 
atteindre, le "sozial" au cœur des foules... Le "sozial" en charme et en 
musique... Poème dansé! vigoureux! émouvant! tragique! sanglant! émeutier!... 
libérateur!... Voici le souffle!... voici le thème!... et "sozial" par dessus 
tout!... Voici la ligne!... la commande!... Artiste! celui qui nous comprend! 
Voici les œuvres attendues par les Ballets russes du "Plan ". Et plus du 
tout, plus jamais! ces grêles perfides anémies! ces languissements 
mélodieux!... Honteuses tricheries, cher Monsieur Céline, du Devenir 
"sozial"!... Peut-être vers 1906... vers 1912 ces agaceries pouvaient-elles 
encore se défendre... mais de nos jours... pouah!..." 

Je me tenais l'oreille très basse... je l'avoue... sur mon tabouret... Peu 
sensible au ridicule, nullement vexé, je n'éprouvais de cet échec qu'un 
chagrin très sincère... Au seuil du Temple je m'effondrais... Je me faisais 
saquer, par les connaisseurs parfaits, comme un cotillon miteux... J'en 
aurais pleuré... 

Tous alors, devant ma mine déconfite, changèrent à l'instant de ton... 
Redressement à toute vapeur!... 

- Mais non! Mais non! monsieur Céline! C'est nous comprendre tout de travers! 
Espoir! Espoir! au contraire! cher monsieur Céline! Grands espoirs! Ce sont 
là, 

paroles amicales! Nous comptons sur vous pour la saison prochaine! Revenez 
nous voir au printemps prochain!... Nous serons toujours si heureux de vous 
accueillir!... toujours prêts à vous entendre, je vous assure... infiniment 
favorables... je ne peux pas mieux vous dire... 

Le petit directeur se montrait à présent plus encourageant que tous les 
autres... 

"Ne nous oubliez pas... Revenez!... Apportez-nous de Paris [352] un autre 
manuscrit... dans la note... Nous connaissons vos dons admirables!... Ce sera 
réellement sublime! Nous le savons!... ". 

Tous en chœur: "Nous le savons! Rien est perdu! Tout au contraire! Nous 
l'étudierons aussitôt tous ensemble!... Nous le monterons, il va de soi! Et 
comme ceci!... Et comme cela!... " 

Je suis prompt à me requinquer... un petit compliment me suffit... me rambine 
comme une strychnine... Je me tétanise... Je me trouve à l'instant reprêt... 
aux plus rebutantes performances... en un clin d'œil... Pour un peu, j'allais 
recommencer tout! Ils m'ont calmé gentiment... joyeusement... Nous ne 
parlions plus que de l'année prochaine! Nous étions devenus si aimables, si 
extrêmement copains... que c'était un genre de féerie... Ils ont bien vu mon 
caractère... La façon que je reprends confiance... Tout en dégustant le 
thé... les petits fours... les cigarettes et cigares... Et les voila tous qui 
s'enveloppent dans une fumée si épaisse, massés au rebord de la table, que je 
les apercevais plus... Ils me parlent très fort, dans les nuages... leur 
langage de locomotive... Arracho! ... Harracho! ... Harracho! ... arrou! ... 
Harrou! ... de plus en plus violemment... à emporter tout!... Ça pouvait pas 
être un complot... Le petit Juif, il arrêtait pas de m'expliquer, encore, 
toujours, les thèmes de la danse de l'Avenir!... la tête dans les mains... il 
monologuait: "Vous me comprenez, cher monsieur Céline... une facture plus 
vigoureuse... "sozial "... C'est le mot!... pas trop historique! ... pas trop 
d'actualité non plus... Mais cependant bien moderne... et puis surtout qui 
fasse penser!... " 

A ce moment le secrétaire politique fut pris de quintes... il toussait 
fort... à s'étouffer... dans ses crayons... L'entretien devait prendre fin... 
Nous nous séparâmes, ravis... 

En bourrasque, j'ai repris la porte... voltigeant... effréné de zèle... à 
travers d'infinis couloirs... des kilomètres de dédales... à chaque détour... 
chaque tambour... un corps de garde en alerte... Ce merveilleux opéra, dans 
l'intimité: une forteresse!... une citadelle en transe!... tous les 
labyrinthes traqués!... sur la défensive!... tous les boyaux en qui-vive... 
l'attentat rôde... Des yeux vous suivent du fond de toutes les ombres, vous 
épient... Vite dans la rue!... Ah! l'allégresse, le délire m'emporte!... 
j'effleure les trottoirs à peine... en plein essor... souffle 
d'allégresse!... admirablement résolu!... L'esprit me possède... 

"Dine! Paradine! Crèvent! Boursouflent! Ventre dieu!... 487 millions! 
d'empalafiés cosacologues! Quid? Quid? Quod? Dans [353] tous les chancres de 
Slavie! Quid? de Baltique slavigote en Blanche Altramer noire? Quam? Balkans! 
Visqueux! Ratagan! de concombres!... mornes! roteux! de ratamerde! Je m'en 
pourfentre... Je m'en pourfoutre! Gigantement! Je m'envole! coloquinte!... 
Barbatoliers? immensément! Volgaronoff!... mongomoleux TartaronesquesL. 
Stakhanoviciants!... Culodovitch!... 

Quatre cent mille verstes myriamètres... de steppes de condachiures, de peaux 
de Zébis-LaridonL. Ventre Poultre! Je m'en gratte tous les Vesuves!... 
Déluges!... fongueux de margachiante!... Pour vos tout sales pots flottés 
d'entzarinavés!... Stabiline! Vorokchiots ! Surplus Déconfits!... 
TransbérieL. " Voilà comment je me cause dans l'enthousiasme!... Et puis 
d'ailleurs résolu admirablement décidé! brasé! à toutes les plus suprêmes 
prudences!... Jamais ne plus rien marmonner... insinuer... le plus susurré 
soupir... qui puisse être compris de travers... Vicieusement interprété... 
péjoratif!... Ah! pas du tout!... Ah! méprise!... Palinodies!... 

Tout d'effrénées louanges, je serai ruisselant!... Favorable aux Soviets?... 
Phénoménal!... diantre!... Epris au point d'ébullition!... depuis mes 
chaussettes qui ne tiennent jusqu'à mes cheveux qui repoussent... Hosanna!... 
Ah! comme je veux les chanter!... credissimo!... Les "réalisations " 
sublimes!... Les vocaliser sur vingt et cent autres gammes... Dominus! ... 
m'en rompre les cordes... m'en faire éclater toutes les bronches... Et 
exploser pour eux!... Et puis les contradicteurs, ces fourbes morveux cancres 
rances, je les étourdirai surplace!... Aux "vils douteux", c'est juré! Je 
répondrai tout comme l'autre! de tout mon creux: "Tout va très bien! Très 
fort! très loin! de plus en plus mieux!... fortissime!..." J'irai militer 
dans les cours de tout Paris, avec Popaul... Nous serons deux!... Je me 
donnerai corps et âme au plan "quadricentenal"... Je veux enfiévrer, 
bouleverser de "soziologie" toute la banlieue sud et ouest... la 
Seine-et-Oise jusqu'à Conflans... peut-être Pontoise... Déjà Nathalie me 
tenait en haleine, me dotait du rudiment... ne manquait une occasion de 
croiser le fer... de la controverse dialectique!... la "matérialiste"... 
brutale et sans merci... J'arriverai chez Popaul bardé de casuistique!... à 
bloc! pour toute rivalité!... Je stockais en cours de promenade tous les 
arguments invincibles... J'avais des slogans plein la bouche... Je répétais 
dans ma chambre (la si coûteuse)... 

"Ils ont pas un clou qui leur manque!" Je l'affirmerai... pour commencer aux 
journalistes... froncé... buté... des sourcils... un vrai [354] bœuf de 
Contradicteur!... Je m'étudierai dans la glace... "Pas une étrivière... pas 
un petit knout!... pas un licol de trop court!... Pas une meule trop 
légère!... C'est merveilleux ce qu'ils peuvent moudre! et broyer... Ah!... 
Vendu! que j'assaillerai instantanément le moindre muqueux détracteur!... Je 
le laisserai pas retrouver sa glotte!... Survendu!... Pantelant!... Tabétique 
fumant!... Gonocolose! Gravelle! Lâche trou d'ignoble!... Cancéreux 
volontaire! Caiman lesbianique!... Voilà! Pas un clou qui ne soit absolument 
droit planté! Je réitère! profondément! ... Entendez-moi! ... inaltérable 
ment! ... rivé! ... fidèle à tout l'URSS ! en toutes portes de chaque prison 
de la glaciale Vladivostock à la plus atrocement frigide encore Mer 
EsthoniqueL. Gueules salophages! Tenez-vous pour interdites ! Précisément! 
fanatiques, coites! désormais!... perturbatrices à crapauds!... Pas un 
mouton! tout au long des herbages tendrelets des quarante et huit républiques 
sans faveurs! aux couleurs!... De la Protection des Kalmouks à la Réserve du 
Bidjean! Fixe! De Gourgoulie en Tartarêve! Ah! Du même! fidèlement... 
Repos!... Tel que je cause! dans n'importe quel Sokose! ces fières parcelles 
du Paradis!... Pas une vache sans son train!... Pas une roue sans sa trente 
et deux bicyclettes!... CélérifèresL. Pas une corne sans Korku! Pas un seul 
flacon sans ivrogne! ... Pas une croûte sans estomac!... Pas un goujat sans 
astrakan!... Pas une pancarte sans Staline!... Pas un poteau sans son 
Trotzky! Pas un défilé sans traîtres! Pas un bonheur sans Staline ! Pas un 
seul traître sans pancarte ! Pas un seul manche sans bannière ! Pas un seul 
Staline sans traître! Pas de Paradis sans serpent! Pas un Staline sans photo! 
Pas de bonheur sans bourreau! Photo! Poto! Ma-Tire-laine! Tirolo!" Voilà 
comment que 

je causerai!... quand on sera bien tombé d'accord! du moment précis! sur 
toutes les choses si délicates... 

[355] Je pouvais faire un tour, j'avais le temps, chaque matin, avant que 
Nathalie arrive... 

Elle finissait son ménage et puis elle grimpait en vitesse au Rapport... à la 
Police... J'avais deux bonnes heures devant moi pour vadrouiller... C'est pas 
drôle les rues de Leningrad, les gens sont minables... désolants... je l'ai 
dit... les boutiques de même... Autant de pauvres guitounes, décrépites... 
mal rafistolées... parquets usés jusqu'aux membrures... antiques comptoirs en 
bois massif... somptueux... luisants d'avant-guerre... encore vaguement 
décorés de cornes d'abondance... d'altières armoires à rayons... décoration 
"petits bouquets" et flots rubanneux... Imitations fanées, moisies des 
chichis parisiens 1900... Leur camelote?... Un immense fatras de rogatons 
infiniment déjetés... absolument insoldables partout ailleurs qu'en Russie... 
Un terrible "fonds" de brocante... tout l'invendable pathétique des très 
vieilles merceries de village... comme on en trouvait en France encore vers 
1910 au cours des "manœuvres"... Je me souviens... Mais là-bas c'est le 
dernier cri... Tous ces rogatons pas regardables, ce dépotoir hors de prix, 
c'est leurs fournitures essentielles, la production sovietico-monstre des 
géantes coopératives... A Monrovia, en Libérie, ils se fournissent en 
cotonnade et quincaille chez John Holt, à Liverpool, je vous assure que ça se 
défend... C'est pas comparable!... C'est de l'article extrêmement loyal. 
"Came" pour "came" de traite, y a des limites en banditisme... Moi aussi, 
j'ai fait du commerce avec les sauvages... A Bikobimbo, sous paillotte, dans 
la fin tréfonds du Cameroun. J'en ai trafiqué pour des tonnes... J'avais pas 
de concurrence non plus... Mais jamais j'aurais osé... j'aurais rougi. [356] 
Quand je dis que leur came aux Soviets c'est de la pauvre ordure, je sais ce 
que j'avance. Je les ai faites toutes leurs boutiques, des grandes rues, avec 
Nathalie... C'est pas croyable comme immondice le genre qu'ils exposent... 
Faut du génie à une personne pour arriver à se vêtir... C'est tellement de 
l'étoupe leurs étoffes que ça tient pas la coulure... Et c'est pas donné! 
Faut savoir!... Faut des roubles à la brouette pour se payer du très 
médiocre... quelques coupons cotonneux!... En définitive, c'est simple pour 
drainer la sueur et le sang du peuple, les Soviets chéris c'est les pires, 
les plus intraitables des patrons, les plus diaboliques, les plus acharnés 
des suceurs!... Les plus ravageurs exploitants... Je dis diaboliques, parce 
qu'ils ont en plus des autres, des idées de supercharognes. Ils font crever 
pertinemment leur peuple... leur peuple "rédempté", de toute cette 
abracadabrante misère, par pur calcul et système... Préméditée manigance. Ils 
savent très bien ce qu'ils font!... Décerveler, affamer, annihiler, broyer, 
le peuple chéri!., le pétrir toujours davantage! jusqu'aux ultimes bribes de 
vertèbres, jusqu'au plus intime des fibres! l'imbiber d'angoisse, qu'il en 
dégorge!... l'avoir infiniment en poigne comme une lavette toute consentante 
à n'importe quelle destinée... L'orgasme juif, la grande contracture de 
bâtards nègres au délire, de nous concilier tous dans la mort, plus avilis, 
mieux piétines, plus immondes, putrides abjects, que tous les cauchemars de 
tous les crapauds en Sabbat. Et puis nous fourguer en latrines quand on nous 
aura tout pompé, torturés de millions de manières... Notre fatalité 
charmante! Quant à la croque à Leningrad, c'est encore pire que l'habillage 
si possible... Leurs boucheries, presque toutes en sous-sol, en contre-bas de 
la rue, au fond, grottes sous les immeubles... bien puantes... Le peuple dans 
le ruisseau séjourne... il attend son tour... la "queue" massée devant le 
rideau des mouches... dense... ondoyant... tout bleu... il jabote le 
peuple... Il 

bourdonne avec les mouches... Il se débat contre l'essaim de mouches... entre 
les mouches... 

L'une après l'autre, la concierge, la commère en bottes, la "baba" 
emmitouflée, la petite fille à lunettes, plongent dans le caveau... crèvent 
l'étendard des mouches... filent dans le tunnel... Rappliquent aux jour 
triomphales... Au poing leur petit bout de gras! Les mouches foncent dessus 
tout de suite... les gens avec... tout ça tripote, pique, ronfle... dans 
l'essaim... C'est un nuage, une mêlée autour de la commère en bottes. 

[357] En rentrant de mes excursions, je jetais toujours un petit coup d'œil 
dans les bureaux de "Vox"... si je voyais rien... L'immeuble vis-à-vis de 
l'hôtel... le "Bon accueil aux Etrangers"... Je suis assez curieux de nature. 
Ces bureaux qui ouvraient si tard, jamais beaucoup avant midi, 
m'intriguaient. Un matin, comme ça, filant un regard dans cette pénombre... 
J'entends une musique... J'écoute... un piano... Je m'assois sur les 
marches... C'était fort bien joué... Je veux me rendre compte de plus près... 
Je fais tout le tour de la cambuse... Je descends les degrés... au sous-sol 
je trouve une porte... un petit passage... Je veux voir un peu la personne... 
Je m'y connais en piano, j'ai pianoté autrefois, un petit peu moi-même... Ça 
me tracasse toujours... Me voici dans la maison... Tous ces bureaux 
strictement vides ça fait bien de l'écho... J'arrive au premier étage... ça 
vient de ce côté-là... Un paravent... Je m'arrête... sur la pointe des pieds, 
je fais le détour. Maintenant je la vois la pianiste... C'est la petite 
vieille, je la connais bien... C'est la "grand'mère", c'est elle qui cause le 
français dans ce "Bon accueil"... Elle fait même des phrases, elle fignole... 
elle parle précieux... C'est elle qui me donne les renseignements pour les 
visites que je désire... Je me planque dans un coin de la pièce... je ne fais 
aucun bruit... J'écoute bien attentivement... Elle m'en avait jamais parlé, 
qu'elle en touchait merveilleusement du piano... Jamais... C'était trop 
d'effacement. Je lui en tenais rigueur... Nous étions pourtant bons amis... 
Ça faisait trois semaines au [358] moins que chaque jour sur les midi je 
traversais toute l'avenue... pour lui présenter mes devoirs... et puis 
cancaner un petit peu... casser du sucre... Elle était fine comme de l'ambre 
cette petite vieille, et puis aimable au possible... 

Là, sur ma chaise, je mouftais pas... l'écoutant... J'ai tout entendu... une 
exécution parfaite... d'abord presque tous les "Préludes" et puis Haydn, la 
"cinquième"... Je dis pas Haydn pour prendre un genre. En plus de mes dons 
personnels, j'ai fréquenté une pianiste, des années... Elle gagnait sa vie 
sur Chopin et sur Haydn... Vous dire que je connais les œuvres... et sensible 
à la qualité... Eh bien, je l'affirme comme je le pense, la grand'mère 
c'était une artiste... 

Au bout d'un moment, je suis parti, comme j'étais venu, sur les pointes. Le 
lendemain d'abord, je voulais pas lui en parler de cette indiscrète 
audition... et puis je suis bavard à me faire pendre... J'ai risqué quelques 
allusions... enfin je l'ai félicitée... qu'elle touchait l'ivoire en 
virtuose... et même infiniment mieux!... Sans aguicheries, sans clinquant, 
sans bouffées de pédales... Elle a compris par mes paroles que je savais 
apprécier... et puis que vu mon raffinement j'étais bien capable d'une réelle 
conversation... En parlant bien bas, plus bas, elle m'a mis un peu au 
courant... "Je suis "nouvelle" dans ce pays, vous me comprenez, Monsieur 
Céline?... "Nouvelle" non par l'âge, hélas!... Mais par la date de mon 
retour... Je suis restée absente vingt ans!... Voici un an que je suis 
revenue... J'ai fait beaucoup de musique à l'étranger... Je donnais parfois 
des concerts... et toujours des leçons... J'ai voulu rentrer... les voir... 

me voici... Ils ne m'aiment pas beaucoup, Monsieur Céline... Je dois demeurer 
cependant... C'est fini! ... Il faut!... Ils ne veulent pas de moi comme 
musicienne... Mais ils ne veulent pas que je parte... Je suis trop vieille 
pour le piano... me disent ils... Mais surtout mon absence depuis tant 
d'années... leur semble suspecte... Heureusement je parle plusieurs langues 
étrangères... cela me sauve... me vaut ce petit emploi... Je ne veux pas me 
plaindre, Monsieur Céline, mais vraiment je ne suis pas heureuse... Vous 
voyez, n'est ce pas? J'arrive au bureau avant l'heure, bien avant les autres, 
à cause du piano... Ils ont un piano ici... Chez moi, il n'y a pas moyen... 
bien sûr... pas de piano... Nous sommes trois vieilles personnes à loger 
ensemble dans une petite pièce... C'est déjà très bien... Si vous saviez... 
Je ne veux pas me plaindre...". 

[359] La veille de mon départ, je la trouvai gênée la grand'mère, anxieuse, 
avec quelque chose à me confier encore... Elle chuchotait: 

"Monsieur Céline, vous me pardonnerez... Puis-je me permettre de vous 
demander... Oh! une petite question... peut être très indiscrète... Oh! je ne 
sais trop... si je dois?... Enfin vous ne me répondrez pas si je suis 
fâcheuse... Ah! Monsieur Céline! je ne suis pas très heureuse... Mais il y a 
beaucoup de gens, n'est ce pas Monsieur Céline, qui ne sont pas très 
heureux?... Cependant que pensez-vous?... à votre opinion, Monsieur 
Céline?... Une personne en ce monde, absolument sans famille... sans aucun 
lien... qui n'est plus utile à personne... Vieille... invalide déjà... 
malheureuse, plus aimée par personne... qui doit endurer bien des misères, 
bien des affronts... n'a-t-elle pas le droit à votre avis?... bien 
sincère?... sans ménagement, je vous prie, d'attenter à ses jours?...". 

Ah! Je ne fis qu'un bond!... sur ces mots... quel sursaut!... 

"Holà! Madame! voici le véritable blasphème!... Comment! Grande honte et 
remords! Ah! Je ne vous écoute plus!... Un tel projet! aussi sauvage! 
insensé! sinistre!... Vous capitulez Madame?... devant quelques arrogances de 
minces bureaucrates imbéciles... Je vous trouve à tout extrême, pour quelques 
niaises taquineries... PfouiL. Quelques fredaines de cloportes... Déroutant! 
Madame, déroutant! ... en vérité... Un parfait talent comme le vôtre doit 
revenir aux concerts!... Voici le devoir impérieux! Demandez à être entendue! 
Madame!... Et vous triompherez!.. Tous ces gens du bolchévisme, dans 
l'ensemble, je vous l'accorde ne sont pas très aimables... Ils sont peut-être 
un peu cruels... un peu grossiers... un peu sournois... un peu sadiques... un 
peu fainéants... un peu ivrognes... un peu voleurs... un peu lâches... un peu 
menteurs... un peu crasseux... je vous l'accorde!... C'est à se demander par 
quel bout il vaudrait mieux les pendre?... Mais le fond n'est pas mauvais!... 
dès que vous réfléchissez!...". 

La grand'mère, comme tous les Russes, c'était sa passion de réfléchir. Nous 
avons réfléchi ensemble... passionnément... 

"Vous voyez, ai-je gaiement conclu, vous voyez! Je peux vous assurer, Madame, 
je peux vous faire le pari, cent mille roubles! que votre talent si précieux, 
si finement délié, si sensible, si intimement nuancé, ne sera pas longtemps 
méconnu!... Ah! que non!... Vous reviendrez au public, Madame! je vous le 
prédis!... Je vois [360] ça d'ici!... Et dans toutes les grandes villes de la 
Russie du "Plan" ! Vous irez partout, triomphale, attendue, acclamée, 
désirée!., redemandée! ..." 

- Vous croyez, Monsieur Céline?... Ils se méfient tellement de nous, de tous 
ceux qui reviennent... de ceux qui connaissent l'étranger... 

Nathalie à ce moment entrait... il fallait se taire. 

- Au revoir, Madame, au revoir! Je reviendrai! absolument! J'ai juré, deux ou 
trois fois. 

[35](p. 361-370) 

[361] Et puis voilà... 

Nathalie, mon interprète, elle était tout à fait dévouée... parfaitement 
instruite, très régulière au boulot... Elle m'a montré tout ce qu'elle 
savait, tous les châteaux, tous les musées, les plus beaux sites... les plus 
renommés sanctuaires... les plus étonnantes perspectives... les anciens 
parcs... les Iles... Elle savait très bien toutes ses leçons... pour chaque 
circonstance... pour chaque moment... le petit laius persuasif, la petite 
allusion politique... Elle était encore bien jeune, mais elle avait 
l'expérience des tourmentes révolutionnaires... des transbordements 
sociaux... des mondes en fusion... Elle avait appris toute petite... Elle 
venait d'avoir juste quatre ans, au moment de la guerre civile... Sa mère, 
c'était une bourgeoise, une actrice... Un soir de perquisition, y avait 
beaucoup de monde dans leur cour... sa mère lui avait dit comme ça, tout 
gentiment: "Nathalie, ma petite fille, attends-moi bien, ma petite chérie... 
Sois bien sage... Je vais descendre voir jusqu'en bas... ce qui se passe... 
Je remonterai tout de suite avec le charbon...". Jamais sa mère n'était 
remontée, jamais elle n'était revenue... C'est les Bolchévics qui l'avaient 
élevée Nathalie, dans une colonie, près de la ville d'abord, un peu plus 
tard, très au Nord... Et puis après, en caravanes... Plusieurs années comme 
ça... tout à travers la Russie... Elle racontait les frayeurs, et la rigolade 
aussi des petits enfants... Toutes les pérégrinations! ... Des années... 
qu'on évacuait tout le pensionnat quand les troupes ennemies [362] 
rappliquaient.. Les "rebelles" d'abord le Kolchak... et puis le Wrangel... et 
puis encore le Denikine... Chaque fois, c'était une aventure à travers les 
steppes... ça durait des mois et des mois... tous les petits enfants 
trouvés... Il faut reconnaître, les bolcheviques, ils avaient fait tout leur 
possible, pour qu'ils crèvent pas tous et toutes comme des mouches... tout le 
long des pistes... Des fois, il faisait si froid, que les petits morts 
devenaient tout durs comme des petites bûches... Personne pouvait creuser la 
terre... On pouvait pas les enterrer. On les balançait du chariot, c'était 
défendu de descendre. Elle avait bien vu, Nathalie, toute la guerre civile... 
et puis ensuite les Kaoulaks pourris d'or!... Elle avait dansé avec eux... 
foiriné... mené fusiller des dizaines et des dizaines... Et puis ensuite les 
privations, encore, toujours, d'autres privations... biennales, décennales, 
triquennales, "quinquennales"... les torrents de jactance... maintenant elle 
guidait... Elle avait appris le français, l'allemand, l'anglais, toute 
seule... Il lui passait par les doigts, à "l'Intourist", les plus curieux 
hurons de la Boule... et puis infiniment de Juifs (95 pour 100)... Elle était 
discrète, secrète, Nathalie, c'était un caractère de fer, je l'aimais bien, 
avec son petit nez astucieux, toute impertinente. Je ne lui ai jamais caché, 
une seule minute, tout ce que je pensais... Elle a dû faire de beaux 
rapports... Physiquement, elle était mignonne, une balte, solide, ferme, une 
blonde, des muscles comme son caractère, trempés. Je voulais l'emmener à 
Paris. Lui payer ce petit voyage. Le Soviet n'a pas voulu... Elle était pas 
du tout en retard, elle était même bien affranchie, pas 

jalouse du tout, ni mesquine, elle comprenait n'importe quoi... Elle était 
butée qu'en un point, mais alors miraculeusement, sur la question du 
Communisme... Elle devenait franchement impossible, infernale, sur le 
Communisme... Elle m'aurait buté, céans, pour m'apprendre bien le fond des 
choses... et la manière de me tenir... la véritable contradiction!... Je me 
ratatinais. Il lui passait de ces éclairs à travers les "iris" pervenche... 
qu'étaient des couperets... 

On s'est cogné qu'une seule fois, mais terrible, avec Nathalie... C'était en 
revenant de Tzarkoi, le dernier château du Tzar... Nous étions donc en 
auto... nous allions assez bonne allure... cette route-là n'est pas 
mauvaise... Quand je lui fais alors la remarque... à la réflexion... que je 
trouvais pas de très bon goût... cette visite... chez les victimes... cette 
exhibition de fantômes... agrémentée de commentaires, de mille facéties... 
Cette désinvolte, hargneuse [363] énumération... acharnée, des petits 
travers... mauvais goût... ridicules manies "Romanoff... à propos de leurs 
amulettes, chapelets, pots de chambre... Elle admettait pas... Elle trouvait 
parfaitement juste, Nathalie. J'ai insisté. Malgré tout, c'est de là, de ces 
quelques chambres, qu'ils sont partis tous en chœur, pour leur destin, les 
Romanoff... pour leur boucherie dans la cave... On pourrait peut-être 
considérer... faire attention... Non! Je trouvais ça, moi, de mauvais goût! 
Encore bien pire comme mauvais goût, cent fois pire que tous les Romanoff 
ensemble... Un vrai très mauvais impair de dégueulasses sales Juifs... Ça me 
faisait pas plaisir du tout de voir comme ça les assassins en train de faire 
des plaisanteries... dans la crèche de leurs victimes... Je me trouvais d'un 
seul coup tzariste... Car ils furent bien assassinés, mère, père, cinq 
enfants... jamais jugés, assassinés bel et bien, massacrés, absolument sans 
défense dans la cave de Sibérie... après quels transbahutages!... des 
mois!... avec ce môme hémophile... entre tous ces gardes sadiques et saouls, 
et les commissaires judéotartars... Enfin la grande rigolade... On se rend 
compte... L'intimité des morts... les pires salopes, avant de crounir... ça 
regarde plus personne... C'est pas toujours aux assassins de venir dégueuler 
sur leurs tombes... Révolution ?... Bien sûr!... Certes! Pourquoi pas ?... 
Mais mauvais goût, c'est mauvais goût... Le mauvais goût du Juif, la bride 
sur le cou, c'est le massacre du blanc, sa torture. C'est la torture du blanc 
et le profond instinct du Juif, le profond instinct du nègre. Toutes les 
saturnales révolutionnaires d'abord puent le nègre, à plein bouc, le Juif et 
l'Asiate... Marat... Kérenski... Béhanzin,... l'Euphrate... le Vaudoo... les 
magies équatoriales... les esclaves aux requins... Saint-Domingue... c'est la 
même horreur qui surgit... Tout ça c'est la même sauce dans le fond... ça 
suinte de la même barrique... 

- Pourquoi ?... Pourquoi ?... qu'elle ressautait... Elle voulait pas, la 
carne, comprendre... Le Tzar, il était sans pitié!... lui!... pour le pauvre 
peuple!... Il a fait tuer!... fusiller!... déporter!... des milles et des 
milles d'innocents!... 

- Les bolchévicks l'ont bien promené pendant des semaines, à travers toute la 
Sibérie. Ils l'ont buté finalement dans la cave, avec tous ses gnières! à 
coups de crosse!... Alors il a payé!... Maintenant on peut lui foutre la 
paix... le laisser dormir... 

- Il faut que le peuple puisse apprendre!... s'instruire!... Qu'il puisse 
voir de ses propres yeux, comme les Tzars étaient stupides... [364] 
bourgeois... bornés... sans goût... sans grandeur... Ce qu'ils faisaient de 
tout l'argent! les Romanoff! des millions des millions de roubles qu'ils 
extorquaient au pauvre peuple... Le sang du peuple!... des amulettes!... Avec 
tout le sang du peuple ils achetaient des amulettes! 

- C'est pas quand même une raison... Ils ont payé... C'est fini!... 

Elle était insultante, la garce!... Je me suis monté au pétard... Je suis 
buté comme trente-six buffles, quand une gonzesse me tient tête... 

- Vous êtes tous des assassins! que je l'ai insultée... encore pire que des 
assassins, vous êtes tous que des sacrilèges vampiriques violeurs!... Vous 
criiez maintenant sur les cadavres tellement vous êtes pervertis... Vous avez 
plus figure humaine... Pourquoi vous les faites pas en cire ?... comme chez 
les Tussauds ? avec les blessures béantes ?... et les vers qui grouillent?... 

Ah! mais elle rebiffait, terrible. Elle voulait pas du tout admettre... la 
petite arrogante saloperie... elle rebondissait dans la bagnole... Elle 
s'égosillait... "La Tzarine était pire que lui!... encore pire... Mille fois 
plus!... cruelle je vous dis!... Un cœur de pierre!... Elle! la vampire!... 
mille fois plus horrible que toute la Révolution. Jamais elle a pensé au 
peuple!... Jamais à toutes les souffrances! de son pauvre peuple! qui venait 
la supplier!... A tout ce qu'il endurait par elle!... Jamais!... Elle avait 
jamais souffert elle!... 

- La Tzarine ?... mais vertige d'horreur! mais trombe d'ordures! Mais elle 
avait eu cinq enfants! Tu sais pas ce que c'est cinq enfants ? Quand toi 
t'auras eu le cul grand ouvert comme elle! cinq fois de suite, alors tu 
pourras causer! ... Alors t'auras des entrailles! de souffrances! de 
souffrances!... Purin! 

C'est dire si j'étais en furie... C'était de sa faute! Je voulais la virer de 
la bagnole!... Je me sentais plus! de brutalité! Je devenais tout Russe!... 

Il fallut que le chauffeur il ralentisse... il arrête... qu'il intervienne, 
qu'il nous sépare... on se bigornait... Elle a pas voulu remonter! elle était 
têtue... elle a fait tout le retour jusqu'à Leningrad à griffe. Je l'ai pas 
revue pendant deux jours. Je croyais que je la reverrais jamais... Et puis 
voilà, elle est revenue... C'était déjà oublié!... On était pas rancuneux... 
Ça m'a fait plaisir de la revoir. Je l'aimais bien la Nathalie. J'ai eu 
d'elle qu'une seule confidence, je parle une véritable confidence... quand je 
lui [365] parlais de révolution... Je lui disais que bientôt, on l'aurait, 
nous aussi en France, le beau communisme... qu'on avait tous les Juifs 
déjà... que ça mûrissait joliment... alors qu'elle viendrait à Paris... que 
ça serait permis alors... qu'elle viendrait me voir avec un Juif... 

- Oh! vous savez, Monsieur Céline... c'est pas comme ça la révolution... Pour 
faire une révolution, il faut deux choses bien essentielles... Il faut 
d'abord avant tout, que le peuple crève de faim... et puis il faut qu'il ait 
des armes... toutes les armes... Sans ça... rien à faire!... Il faudrait 
d'abord une guerre chez vous... une très longue guerre... et puis des 
désastres... que vous creviez tous de faim... après seulement... après la 
guerre civile... après la guerre étrangère... après les désastres... Il lui 
venait des doutes... 

Jamais elle ne m'a reparlé de la sorte... Toujours elle était en défense... 
en attitude, plus ou moins... Jamais elle-même... Je l'estimais... Je 
l'aurais bien ramenée à Paris... C'était une parfaite secrétaire, secrète. 

[366] J'ai des idées, moi, d'ailleurs sur la monarchie absolue, je les tiens 
d'un anarchiste, que j'ai connu autrefois, à Londres, un anarchiste 
authentique - un Bulgare 

- un pachyderme pour le poids. Il avait deux professions, il cumulait, 
accordeur de piano et puis chimiste-teinturier. Je l'écoutais religieusement. 
On l'appelait "Borokrom". J'étais qu'un petit jeune homme pas très affranchi 
à l'époque. Je l'admirais énormément. J'étais facile à mystifier... 

- J'ai gâché mon existence, tel que tu me vois, Ferdinand, qu'il me disait 
toujours. J'aurais voulu être, moi, le Roi, tu vois, d'un immense, puissant 
Royaume... Et puis que tous mes sujets, tu m'entends, tous! sans aucune 
espèce d'exception, ils m'auraient tous hai à la mort! Ils n'auraient pensé 
qu'à cela... me faire la peau... me résoudre... semaine et dimanche... ça les 
aurait réveillés en sursaut, une idée pareille... Ils auraient ourdi, 
comploté sans interruption contre mes jours... Chaque fois que je serais 
sorti de mon château magnifique, dans mon carrosse de grand gala... il me 
serait tombé sur la gueule quelque chose comme affreuses bombes! Des pluies! 
mon ami, des averses! des déluges des plus terribles grenades!... des 
"fulminants" de tous calibres... Je n'aurais jamais survécu que par 
miracle... par l'effet de tout un subtil agencement, de tout un concours de 
prodigieuses circonstances... J'aurais été de mon côté royal plus fumier 
encore si possible que tous mes sujets à la fois... absolument sans pitié... 
[367] sans parole... sans merci... J'aurais gouverné cette masse haineuse 
encore plus haineusement et absolument solitaire! par la menace, les 
exécutions, l'outrage et le défi perpétuel!... A l'abri de ma formidable 
citadelle, j'aurais imaginé sans répit d'autres insultes, d'autres 
forfaitures, d'autres outrages! encore! toujours plus abominables! pour 
navrer mes odieux sujets! D'autres moyens de me rendre toujours plus abject, 
plus démoniaque, plus implacable! plus impopulaire! Ainsi je les aurais 
définitivement fascinés. Jamais je n'aurais eu un de ces gestes de clémence, 
de faveur, d'abandon qui vous discréditent un tyran mieux que cent mille 
pendaisons. Je n'aurais pendu, moi, que les tendres, les compréhensifs, les 
pitoyables... les évangéliques... les bienfaisants de tous poils... J'aurais 
organisé d'immenses concours de rosiers et de rosières... pour les fouetter 
tous et toutes ensuite à mort... devant toute la populace... Je me serais 
parjuré sans cesse, sans limite, sans répit... sauf pour infliger à mes 
sujets d'autres vexations., les opprimer, les saccager davantage, dans tous 
les sens et façons. Haine pour haine! et sans limite!... ma devise royale. 
J'aurais vécu tout seul, campé sur les revenus de mon immense Trésor, 
retranché dans mes carrosses de grand gala... Je les aurais tenu, mes 
abominables sujets, angoissés, haletants, attentifs à mes moindres gestes, 
toujours aux aguets, sous le coup d'une nouvelle iniquité, et cela pendant 
toute la durée de mon règne. Jamais un seul jour ne se serait passé sans 
quelque horrible déni de justice, quelque atroce méfait royal... l'écarté 
lement d'un juste, l'ébouillantage d'un innocent... Ah! ce peuple ignoble! le 
vois-tu? toujours fébrile, délirant de fragiles, fugaces espoirs de me 
réduire très prochainement en bouillie, en pâtée sanglante sous les débris de 
mon magnifique carrosse? Mon règne aurait été de cette façon, j'en suis 
certain, exceptionnellement réussi, le plus heureux en vérité de tous les 
règnes, de toute l'Histoire - sans guerre, sans révolution, sans famine, sans 
banqueroute. Ces calamités n'affligent en effet les peuples que parce 
qu'elles sont très longtemps à l'avance désirées, amenées, préméditées, 
pensées, mijotées, par toute la rumination des masses... l'oisiveté sadique, 
ruineuse des peuples. Mes sujets surhaineux n'auraient jamais eu le temps, 
eux, de penser à ces sottises, à ces catastrophes! Je les aurais bien trop 
occupés par mes inépuisables trouvailles, mes infernales vacheries!... Ils se 
seraient bien trop passionnés sur la meilleure, prompte manière, la plus 
effroyable, de me réduire en 

caillots, en marmelade de [368] viscères. J'aurais fait, moi leur monarque, 
l'accord de toutes les haines de mon Royaume, je les aurais centralisées, 
magnétisées, fanatisées sur ma propre royale personne. Voici le seul moyen 
royal, Ferdinand, de véritablement régner! gouverner! Ah! Ferdinand! ma vie 
eût été alors autre chose! une destinée merveilleusement utile... tandis qu'à 
présent, tu vois, je parle... je me gaspille comme je peux... 

[369] Elle l'emportait facilement Nathalie dans la controverse... la 
doctrine... A vrai dire je n'existais pas... Elle avait suivi tous les cours 
de "Dialectique Matérialiste". Elle possédait comme les curés sur le bout du 
doigt, toutes les questions, toutes les réponses. 

- Les capitalistes que font-ils ?... 

- Ils exploitent le malheureux peuple, ils spéculent, ils accaparent!... 

- Que font-ils de leurs capitaux ?... 

- Ils agiotent encore et toujours... ils trustent les matières premières... 
ils créent la rareté... 

- Que font-ils de leur fortune? dorment-ils chaque nuit dans trois lits ?... 
Possèdent-ils quatorze maîtresses?... Se promènent-ils à la fois dans 
dix-huit automobiles?... Habitent-ils vingt-deux maisons?... Se gavent-ils 
dix-sept fois par jour?... des mets les plus faisandés? Que font-ils en 
définitive de tout ce terrible pognon? qu'ils extorquent à l'écrasé, courbé, 
gémissant peuple? 

Ah! ça ne troublait pas Nathalie, ces petites astuces. 

- Ils se passent tous leurs caprices... 

Voilà ce qu'elle avait trouvé... Du coup, je la possédais... Je reprenais 
tout l'avantage. Elle était collée, malhabile, sur la question du 
"caprice"... Caprice pour elle, c'était un mot... Rien de plus! Elle en avait 
jamais vu des "caprices"... des caprices de capitalistes... Elle était bien 
incapable de me définir, de me citer un bon exemple de caprice... Je la 
mettais en boîte avec son [370] "caprice"... je la faisais enrager... Un jour 
quand même, sur la fin, elle a demandé "pouce"... Ça l'intriguait que je lui 
raconte ce que c'était vraiment un "caprice". J'ai cherché un bon exemple, 
pour qu'elle sache dorénavant, quand elle parlerait aux touristes: 

- Voilà, j'ai dit, écoute-moi bien, je vais t'affranchir, ma mignonne. 
J'étais tout jeune à l'époque, ça se passait à Nice, vers 1910, je faisais le 
livreur pour la saison chez un bijoutier très fameux, M. Ben Corème... 
boulevard Masséna... J'avais tout à fait la confiance de mon patron, Ben 
Corème, "le joaillier des élégantes" et des "Grands Cercles et du Casino". 
Mes parents, si pauvres, mais si foncièrement honnêtes, avaient juré sur leur 
vie, que je ne ferais jamais tort d'un sou... qu'on pouvait me confier des 
trésors. En fait, on m'en confiait souvent - c'était pas des mots. Mr. Ben 
Corème m'avait tout de suite mis à l'épreuve... et puis ne voyait plus que 
moi pour me confier ses diadèmes, ses parures les plus mirifiques, ses 
sautoirs de plusieurs mètres... Je me tapais plusieurs fois par jour la 
grimpette du Mont-Boron, vers les Palaces de la Côte, 

surchargé, à pleins écrins, de gemmes en pagaie, d'ors, de platines, et de 
"rivières»... pour le choix des "élégantes"... des plus grandes cocottes de 
l'époque... aux lubies d'une clientèle "high-life", la plus extravagante 
d'Europe, des "cercleux" les plus fantasques, des Reines du Boudoir. Dans mes 
poches, fermées par épingles de nourrice, je promenais dans une seule journée 
plus de richesses qu'un galion d'Espagne, retour du Pérou. Mais il fallait 
que je fasse vinaigre, que je drope drôlement dans la côte... pour revenir au 
magasin le plus vite possible. J'avais encore un autre travail également de 
confiance - auquel Mr. Ben Corème tenait aussi essentiellement. Je devais 
rester debout dans l'arrière-boutique, derrière de petits carreaux, derrière 
les brise-bise... Mais je devais jamais me montrer... jamais rentrer dans la 
boutique! C'est moi qui surveillais les mains des clients et des clientes... 
C'était ma consigne... épier les moindres furtifs gestes... surtout les 
furtifs gestes... Les poignes!... Pas quitter des yeux les poignes!... 
jamais... Voilà... C'est délicat pour un vendeur, quand on réfléchit, 
d'observer comme ça les mains... Il peut pas tout faire... Il doit rester, 
lui, tout sourires. Il doit faire le joli cœur au-dessus du guéridon... tout 
prévenant... tout désinvolte... Il doit pas loucher vers les poignes... C'est 
pas une manière... C'était moi le bigleur... le lynx... Je connaissais tous 
les clients... Ils me connaissaient pas... Je connaissais tous les voleurs. 
Dans les 

[36](p. 371-379) 

[371] Italiens et les Slaves il y avait des pervers... surtout chez les 
femmes... les Russes, les plus huppées aristocrates... y en avait des drôles 
parmi... des piqueuses friponnes!... taquines!... C'était leur vice 
d'estoufarès une petite parure... Ah! les "manchettes" c'était la mort... Je 
gafais... je voyais venir... A l'instant... Pssss!... où ça filait dans le 
manchon. Je "toc-toc-toc"! trois petits coups à ma porte... C'était entendu 
avec Ben Corème... Ça s'arrangeait toujours très bien, jamais un scandale. 

Faut pas que je pleurniche, y avait du plaisir dans mon rôle... des 
compensations... quand elles étaient belles les clientes... assises... 
froufroutantes... je prenais des jetons terribles, je regardais les jambes. 
Je m'hypnotisais... Ah! le moulé des cuisses... Ah! ce que je me suis bien 
branlé... Ah! ces divines poignes ! Ah! ça je peux bien l'avouer sur toutes 
les Reines de l'époque je me suis taillé des rassis... tout debout, dans 
l'arrière-boutique, en faction pour Mr. Corème. J'ai eu une belle puberté, 
des rages de cul fantastiques. Ça m'empêchait pas d'être honnête et d'une 
vigilance impeccable... Pour toute cette confiance, cet alpinisme aux 
livraisons, cette lynxerie préventive et puis le ménage de la boutique 
(ouverture et fermeture avec le garçon), je gagnais 55 francs par mois... 
Avec les pourliches, j'arrivais très bien - sauf pour les tatanes où j'avais 
du mal... à cause surtout du Mont-Boron... des pentes de cailloux 
terribles... que je m'arrachais toutes les semelles... Elles me faisaient pas 
15 jours, mes chaussures, tellement je poulopais... Mr. Ben Corème a compris, 
à la fin c'est lui qui me faisait ressemeler. 

Nous avions dans la clientèle un grand personnage merveilleux, pas voleur du 
tout celui-là, au contraire, un vrai prodigue, le propre oncle du Tzar, le 
Très Grand Duc Nicolas Nicolaievitch. Il est facile à se souvenir, ne 
serait-ce que par la taille... il faisait au moins deux mètres. C'est lui, 
cet immense, qu'a perdu la guerre en définitive et les armées russes. Ah! 
j'aurais pu leur annoncer déjà en 1910 qu'il allait tout perdre... Il savait 
jamais ce qu'il voulait... Un tantôt, comme ça, il est entré dans la 

boutique... il était pressé, il fallait qu'il se baisse pour franchir la 
porte, le cadre. Il se cogne... Il était pas content... Il s'assoit. Il se 
tâte... 

- Dites donc, qu'il fait, Ben Corème, je voudrais un cadeau pour une dame. Il 
me faut un bracelet... 

Vite on lui amène les objets... des plateaux entiers... y en avait pour des 
fortunes... C'était pas du toc chez Corème... Il regarde... il regarde, Grand 
Nicolas... Il trifouille... il examine... Il pouvait pas se décider... Il se 
relève, il relève ses deux mètres.. Il va pour sortir... "Au revoir"! BingL. 
Il se recogne dans le haut de la porte... Ça le fait rebondir à 
l'intérieur... Il s'assiste... Il se retâte le crâne. Il avait mal... 

- Ah! tenez, donnez-moi tout ça Corème!... 

A pleines poignes, alors, il fauche tous les bracelets sur la table... Il 
s'en remplit son pardessus... plein ses poches... 

- Là!... qu'il fait... Maintenant montrez-moi les porte-cigarettes! On lui 
passe tout le choix sous les yeux... Il reste abruti devant un moment... 
toutes les boîtes en or... les "serties" diamants... après il les ouvre 
toutes... il les referme sec... il s'amuse à les faire claquer... PlocL. 
PlacL. Ploc!... PlacL PlocL. Puis ça l'agace.. Il rafle tout l'assortiment... 
deux... trois douzaines... Il force le tout dans ses poches en plus des 
bracelets... Il se lève... Il se dirige vers la porte... "Sire! Sire! 
attention! la tête!...". Ben Corème il a bondi... Le Grand Duc s'incline... 
avec le sourire... il passe... Mais là, sur le seuil, il se ravise... il 
pivote... brusquement demi-tour... Il va rentrer dans la boutique... Bamm!... 
il se refout un grand coup dans le chambranle! Il se tient la tête à deux 
mains... Il recule... 

- Corème! Corème!... Vous enverrez votre note à Saint-Pétersbourg! à mon 
neveu... Il choisira là-bas... lui!... là bas!... Ça vaudra mieux!... Ça 
vaudra beaucoup mieux!... 

Voilà du caprice!... Nathalie... Voilà de l'authentique caprice!... ou alors 
je m'y connais plus... Il faut retenir, Nathalie, ce bon exemple de 
caprice... 

Pauvre Nicolas Nicolaievitch, les caprices continuent toujours pour ce qui 
concerne sa mémoire... 

Par l'effet des circonstances, son grand Palais sur la Neva, il est devenu 
depuis 18 "L'Institut pour le Cerveau", l'Etude des Phénomènes Psychiques. 

C'est fortuit, mais ça tombe pile. 

-Tu vois comme la vie passe drôlement... et comme le monde est petit, même 
pour le grand Nicolas Nicolaievitch, qui n'avait pas lui, de tête du tout... 

Ça la faisait rire Nathalie... cette petite histoire, mais modérément, elle 
croyait que j'allais recommencer, comme pour Tsarkoi-Selo... me repayer une 
crise... Elle me trouvait retors. 

[373] Cela suffit au fond ces trois mots qu'on répète: le temps passe... cela 
suffit à tout... 

Il n'échappe rien au temps... que quelques petits échos... de plus en plus 
sourds... de plus en plus rares... Quelle importance?... 

Il m'est parvenu quelques lettres de Russie... de Nathalie... Je ne réponds 
jamais aux lettres... Un long silence... et puis un dernier petit message... 

Cher Monsieur Céline, 

Ne me croyez pas morte, ni disparue... J'étais bien malade seulement pendant 
ces mois et je ne pouvais pas vous écrire. C'est passé! Je suis guérie, 
seulement je ne suis pas si forte qu'autrefois... L'hiver est fini, c'est le 
printemps chez nous aussi, avec le soleil que j'attendais... avec tant 
d'impatience. Mais je me sens encore très faible et un peu triste. Vous 
n'écrivez plus... Est-ce que vous m'avez oubliée déjà ?... Nous avons des 
visiteurs de chez vous maintenant à Leningrad et nous en attendons beaucoup 
pour les fêtes de juin. Allez-vous venir aussi un jour ?... Ce sera 
ravissant. Je voudrais bien avoir des nouvelles de vous et je vous donne 
l'adresse de ma maison. 

Mes meilleurs sentiments. 

Nathalie. 

Et puis voilà... 

Tout doucement, ils deviendront tous fantômes... et tous... et [374] tous... 
et Yubelblat et Borokrom... et la Grand'mère... et Nathalie... tout à fait 
comme Elisabeth... l'autre Impératrice... comme le Nicolas Nicolaievitch 
qu'avait tant de mal à choisir... comme Borodine... comme Jacob Schiff... 
qu'était si riche et si puissant... comme toute "l'Intelligence Service"... 
et "l'Institut du Cerveau"... comme mes chaussures au Mont Boron... tout ça 
partira fantôme... loûû!... loûûû!... On les verra sur les landes... Et ce 
sera bien fait pour eux... Ils seront plus heureux, bien plus heureux, dans 
le vent... dans les plis de l'ombre... vloûûû... vloûûû... dansant en rond... 
Je ne veux plus partir nulle part... Les navires sont pleins de fantômes... 
vers l'Irlande... ou vers la Russie... Je me méfie des fantômes... Ils sont 
partout... Je ne veux plus voyager... c'est trop dangereux... Je veux rester 
ici pour voir... tout voir... Je veux passer fantôme ici, dans mon trou... 
dans ma tanière... Je leur ferai à tous... Hou! rouh!... Hou!... rouh!... Ils 
crèveront de peur... Ils m'ont assez emmerdé du temps que j'étais vivant... 
Ça sera bien mon tour... 

Et puis ce ballet?... Il était prêt... J'en étais assez content... Toujours à 
propos de fantômes... Je le destinais à Leningrad... Et puis voilà!... Les 
circonstances... dommage... tant pis!... Je vais vous lire le début de ce 
long divertissement... une bagatelle! Tout?... Je vous ennuierais... Est-ce 
une épopée bien plausible?... une intention très pondérable?... Non!... Un 
petit sursaut simplement entre la mort et l'existence... exactement à notre 
mesure... voici qui danse exactement entre la mort et l'existence... cela 
distrait... vous emporte!... Vous me suivez?... Un peu de lumière et 
d'accord... Le Rêve nous emporte... Mais la Musique?... Ah! Voici toute mon 
angoisse... Je retombe tout empêtré!... Musique!... ailes de la Danse! Hors 
la musique 

tout croule et rampe... Musique édifice du Rêve!... Je suis encore une fois 
frit... Si vous entendiez causer, par hasard, dans vos relations... d'un 
musicien assez fragile... qui ne demande qu'à bien faire... Je vous prie... 
un petit signe... Je lui ferai des conditions... entre la mort et 
l'existence... une situation légère... Nous pourrons sûrement nous 
entendre... 

[375] 

VAN BAGADEN Grand Ballet Mime et quelques paroles 

Ces événements se déroulent à Anvers, aux environs de 1830. La scène 
représente l'intérieur d'un hangar immense. Tout un peuple de portefaix, 
dockers, douaniers, s'affairent, colportent, transbordent, dépiautent, 
éventrent... colis... tissus... soieries... coton... graines... cargos de 
tous ordres... Ils vont... ils viennent d'une porte vers l'autre... Dans le 
fond du hangar, entre cloisons... de hauts, très hauts amas de marchandises 
en vrac... entassées... Thé... café... épices... draperies... campèche... 
boiseries... bambous... cannes à sucre... Dans l'animation qui règne, la 
grande bousculade, l'on remarque un groupe de pimpantes ouvrières... 
gracieuses... mutines... au possible!... Elles passent... et reviennent... 
ailées... chatoyantes... coquettes... parmi ces équipes de lourds, suants, 
tâcherons... s'affairent... vont et reviennent... Les parfumeuses! ... Elles 
apprêtent, versent les parfums... en flacons... avec mille délicatesses... 
les parfums d'Arabie... des Indes... d'Orient... Grande crainte d'être 
bousculées... avec leurs précieux flacons... petits cris d'émoi!... 
d'effroi!... froufrous! Hument toutes [376] premières, les essences des 
flacons... délices! Petites extases!... Elles se querellent à propos des 
parfums... du rangement des flacons... Elles occupent avec leurs étagères et 
leurs fioles... bonbonnes... leurs comptoirs... tout un côté du hangar... une 
volière... toujours pépiante... tout agitée... Les "cigarières" autres 
coquettes, occupent tout l'angle opposé... perdent aussi beaucoup de temps en 
menus manèges... vont, viennent... jabotent... caquettent... Tout ce petit 
monde évolue entre les "corvées" de dockers... qui vont et reviennent des 
navires... Lente procession de "forts", chargés à rompre de très lourds 
fardeaux... "balles" énormes... troncs d'arbre... quelques porte-faix se 
moquent... lutinent les parfumeuses... chipent aux cigarières... au 
passage... plongent dans les barils pleins de "carottes"... Grand vacarme... 
disputes... danses... ensembles... Tohu-bohu... de l'énorme hangar... 
bourdonnement d'activité... de travail... de disputes... On entend aussi les 
rumeurs du grand port... les sirènes... les appels... les chants des hommes 
en corvées... des chansons de manœuvres... à haler... etc.. et puis d'autres 
musiques... des orgues de Barbarie... des musiciens de la rue... Un nègre 
surgit... bondit du quai en plein hangar... petit intermède sauvage... Il 
s'en va comme il est venu, le nègre... d'un bond! ... 

L'on remarquera dès le début que l'une des parfumeuses se montre plus 
gracieuse, plus enjouée que toutes les autres... plus coquette que toutes... 
pimpante au possible... la première danseuse... Mitje. Dans un coin, dans un 
angle de ce hangar, un réduit... Le spectateur verra l'intérieur de cette 
cahute: le Bureau de l'Armateur... séparé de la cohue générale du grand 
hangar par un énorme paravent. Dans le réduit, l'armateur Van Bagaden... 
ratatiné au possible... au fond d'un formidable fauteuil, très desséché, 
podagre et quinteux... Van Bagaden! Il ne peut plus bouger de son fauteuil... 
remuer à peine... Il ne quitte plus jamais son fauteuil, ce réduit... C'est 
là qu'il vit, sacre, jure, peste, dort, menace, mange, crache jaune, et garde 
tout son or... l'or qui lui arrive par 

cent bateaux... Armateur sur toutes les mers du monde!... Ainsi nous voyons 
Van Bagaden, tyran des mers et des navigateurs, dans son antre. Il porte 
autour de la tête un grand turban noir qui le protège des courants d'air... 
Il est emmitouflé de laines épaisses. La tête seule émerge de tous ces 
pansements... Il n'arrête pas de sacrer, jurer, vitupérer son commis, le 
malheureux Peter... Celui-ci, toujours auprès de lui, haut perché sur son 
tabouret de [377] comptable, n'arrête pas d'aligner des chiffres... 
d'additionner... d'énormes registres... Tout le pupitre est encombré par ces 
registres monstrueux... Le très vieux Van Bagaden, enrage, menace, momie 
coriace, maudit! Peter, à son gré, ne va jamais assez vite... dans ses 
comptes... Van Bagaden, de sa grosse canne, frappe le plancher... Il se 
trémousse dans son fauteuil... Il n'arrête jamais... Peter sursaute à chaque 
coup de canne... Le bruit du vacarme, le tohu-bohu du hangar... Van Bagaden 
en est excédé... Ses ouvriers s'amusent donc au lieu de travailler!... Il 
entend les fillettes, les rires des ouvrières, les joyeuses clameurs. Il n'a 
donc plus d'autorité! Il est trop vieux!... Toutes ces petites canailles le 
narguent! lui échappent!... Il ne peut plus se faire obéir! Damnation!... Il 
veut s'extirper de son fauteuil!... Il retombe... Et chaque fois qu'il cogne, 
en colère, le plancher... avec sa terrible canne... les petites ouvrières, 
loin de s'émouvoir, et les gars aux corvées, tout ce peuple en labeur, se 
moque et scande! à la cadence! de la canne!... Désespoir du vieux Van Bagaden 
défié!... ridicule!... (Les souris dansent, le vieux chat ne peutplus 
bouger...) Les petites parfumeuses, espiègles, viennent jeter un regard au 
paravent... et puis s'enfuient, toutes boudeuses... surtout la coquette 
Mitje, la plus vivace, la plus friponne... de tout cet essaim effronté... 
Peter, le commis fidèle, est lui amarré à ses énormes registres par une 
chaîne... et puis retenu encore à son tabouret par une solide ferrure... 
Peter est le souffre-douleur du terrible vieux tyran Bagaden... Il sursaute, 
Peter, de terreur, avec son tabouret... chaque fois que la canne du vieux 
cogne le plancher. Il recommence encore une fois toutes ses additions... 

Un capitaine au long cours pénètre dans le hangar, fend, traverse les 
groupes... Il vient avertir le vieux Bagaden... 

A l'oreille, il lui murmure quelques mots... Le vieux Bagaden, cogne... 
recogne... le plancher à toute volée... Peter sursaute... Bagaden passe à 
Peter une petite clef... Peter ouvre le cadenas de son entrave. Il peut 
descendre de son tabouret... Il sort du hangar avec le capitaine... 

Grand intérêt dans le hangar... Grand émoi... Grand bavardage... 
Commentaires... On attend... 

Au bout d'un moment Peter revient, traînant derrière lui dans un lourd filet, 
captive dans ce filet, une énorme masse... un entassement prodigieux de 
perles... un formidable sautoir... un bijou fantastique... tout en perles... 
chacune grosse comme une orange... [378] Peter refuse qu'on l'aide à traîner 
ce magnifique fardeau jusqu'aux pieds de son maître Van Bagaden... La danse 
est interrompue... Toute la foule dans le hangar... manœuvres, marins, 
ouvriers, ouvrières... commentent admirativement l'arrivée de ce nouveau 
trésor. Van Bagaden, ne sourcille pas. Il fait déplacer un peu son 
fauteuil... Il fait ouvrir à Peter le coffre très profond qui se trouve juste 
derrière lui. Peter referme avec beaucoup de précautions, dans cette petite 
caverne, l'extraordinaire joyau... et puis regrimpe sur son tabouret, refixe 
la chaîne autour de sa cheville... ferme le cadenas, remet la petite clef à 
Van Bagaden, recommence ses additions... Et le travail reprend partout... Un 
moment passe... et puis un autre 

capitaine revient... chuchoter une autre nouvelle à l'oreille du vieux Van 
Bagaden... Exactement tout le même manège recommence. Peter revient cette 
fois chargé de coffrets et de besaces... d'autres joyaux, doublons... pierres 
précieuses... rubis... émeraudes géantes... Tout ceci encore est enfermé à 
triple tour, même cérémonie, derrière le vieux Bagaden... 

Interrompu un petit moment... tout le trafic du hangar, le colportage des 
lourds fardeaux... reprend endiablé... 

Sur le quai... du lointain... nous parviennent, à présent, les échos d'une 
fanfare très martiale... fanfare qui se rapproche... elle passe. On la voit 
passer devant la grande porte... grande ouverte... Dans le fond... soldats... 
bourgeois... matelots... en franche bordée... Gais lurons... ivrognes... une 
foule en pleine effervescence... joyeuse... déchaînée... Immenses drapeaux 
flottants qui passent... au-dessus de la foule... Bannières imagées... et 
puis un "saint" tout minuscule sur un palanquin... et puis d'immenses géants 
tout en carton... emportés par la foule... en goguette!... Le vieux Bagaden, 
cloué dans son réduit... peste... enrage... contre toute cette nouvelle 
bacchanale, ce tintamarre... qui déferle!... 

Quelle rage de se divertir possède donc tout le monde!... Van Bagaden, lui, 
ne s'est jamais amusé! ... La joie lui fait horreur et les grossières 
farandoles de cette canaille plus que tout le reste! ... Il se soulève un peu 
de son fauteuil, au prix de quels efforts!... quelles souffrances!... de 
quelle agonie!... Enfin il aperçoit un peu... Quelle horreur! tous ces 
fantoches en délire... Il dépêche vite Peter... vers cette nouvelle cohue!... 
Cette sarabande insultante!... "Rappelle au labeur, tout de suite... à 
l'ordre! toute cette crapule!... Prends ma canne! donc! Peter!... bâtonne!... 
assomme-moi tous ces voyous!... Qu'on m'obéisse!"... 

[379] Mais la fête à présent monte... enfle... submerge tout le quai... tout 
l'espace!... tous les échos!... 

Le pauvre Peter, tout éperdu, avec son bâton, se démène tout seul contre 
toute cette foule... contre toute cette joie, cette folie... l'immense 
farandole