Ballets sans musique, sans personne, sans rien, Secrets dans l'Ile et Progrès 

Secrets dans l’Île 

Une île bretonne dans l’Atlantique. — Au grand large : Ouessant, Molène. — La 
mer souvent violente. — Grands récifs. — Tempêtes énormes. — Délire de la 
nature. 

Population de pêcheurs très pauvres. — Terre aride et rare. — Les femmes 
effectuent tous les travaux des champs et des chemins. 

Fanatisme religieux. — Misère. — Demi-famine et vieux paganisme mêlés. — 
Pardons dans le style médiéval. — Superstitions, prières, beuveries, 
érotisme, longs hivers brumeux. 

Étrangers rares et toujours mal acceptés dans l’île. — Quelques peintres à la 
belle saison. 

Les femmes de l’île sont passionnées, secrètes, sournoises. — Type physique : 
trapues, petits yeux bridés... 

Peuple de vent, de méfiance et de soudaines révoltes. Longues incubations 
passionnelles. — Les femmes sensuelles, buveuses, jalouses. — Les hommes 
buveurs, rêvasseurs, cruels par crises. — Pendant les tempêtes, naufrages sur 
les récifs de l’île. Tout le monde est à la fois sauveteur et pilleur 
d’épaves, tueur naufragé et buveur de rhum pillé... 

Nombreuses barques de pêche se perdant annuellement en mer. Nombreuses 
veuves... 

Un yacht armé à voiles, le « Black Stranger », un jour de tempête, au 
printemps, vient se briser sur les récifs de l’anse Cormoran. 

La population de l’île descend piller et sauver ce qui peut l’être de ce 
bateau. 

La propriétaire, une étrangère, Erika, commande en personne son navire. — 
Belle, impérieuse, fantasque. On l’emmène dans une maison de pêcheurs... On 
la ranime... Quelques jours passent... Elle décide de demeurer encore dans 
cette île. 

Elle parle peu. Elle pose quelques questions... On lui répond brièvement... 
Elle paye... La résistance de ces pauvres indigènes l’excite... Elle se fait 
aménager une maison près de la pointe de l’île... Elle s’installe... 

La vie des habitants, autour de cette étrangère, continue, un peu inquiète... 
Des choses vont arriver... On se méfie un peu d’elle... 

Tout de même, pour son service personnel, elle s’attache la petite 
blanchisseuse de l’île, la petite Yvonnik, vingt ans, qui lui sert en même 
temps de femme de chambre. 

Une sorte de cordialité s’établit, une fidélité en train de se créer, 
d’Yvonnik à Erika... 

Yvonnik résiste, mais cède peu à peu au charme de l’étrangère et puis se 
reprend... Elle l’observe à la dérobée en faisant son service... Le charme 
opère sur elle comme sur un animal. Elle flaire un danger... Ne veut pas être 
amie et puis se laisse un peu adoucir... Des petites conversations à propos 
du travail. Erika s’amuse et s’agace un peu de cette résistance, de cette 
méfiance... Yvonnik épie... Elle empoche l’argent qu’elle reçoit avec des 
drôles de méfiances... 

Yvonnik est d’autre part fiancée, dans l’île même, avec Yann, vingt-deux ans, 
pauvre pêcheur et pas très débrouillard, plus rêvasseur encore que les 
autres... Quand il est à terre, il accompagne Yvonnik dans ses courses pour 
la patronne. Ainsi parle-t-il quelquefois à Erika... Il propose de s’occuper 
du petit jardin devant la maison, où les fleurs dans le vent violent poussent 
si difficilement. 

Erika aime les fleurs... Il construit des petits paravents en pierre, exprès 
pour chaque plante... Erika lui parle alors. Il joue, au village, de 
l’accordéon, il chante la chanson... Erika veut l’écouter aussi, mais près de 
sa maison à elle... En échange, Erika lui raconte des histoires sur les pays 
lointains où elle a été avec son bateau, en croisière... Où elle fit 
escale... Où il n’a jamais été, lui... Elle est en somme « plus marin » que 
lui... Elle se moque un peu de lui à ce propos... Lui, son imagination 
travaille aux récits d’Erika... Mais il reprend vite la mer et la pêche... 
Ses séjours à terre sont toujours brefs... 

Yvonnik prend quelque ombrage de ces petits échanges occasionnels entre Yann 
et l’étrangère... 

Elle est jalouse un peu de tout... de lui... d’elle... tout cela dans la 
profondeur... silencieuse... Elle boude... Sa patronne s’amuse à la taquiner 
elle aussi à ce propos... Yvonnik admire sa patronne... La beauté de celle-ci 
peu à peu la pénètre... Elle la regarde s’habiller... L’aide à s’habiller... 
L’étudie... Soupire... 

La rumeur circule dans l’île que cette Erika est une « star » de cinéma en 
Amérique, en Allemagne... 

Yvonnik voudrait bien savoir, mais n’ose pas le lui demander... Un jour, Yann 
revient de Brest avec un illustré de cinéma qu’il a trouvé dans un café... Le 
portrait d’Erika, mi-nue, s’y déploie en grande couverture... Il admire, mais 
il ne dit rien à personne... Il le plie, ce journal, le cache dans son sac, 
le garde pour lui tout seul. 

Cependant les autres pêcheurs commencent à s’exciter un peu aussi autour de 
la maison d’Erika... L’orage couve... Au bistrot de l’île deux marins se 
disputent... À terre même, à Brest quand ils débarquent, les gens du port les 
trouvent tous un peu changés... Ils se provoquent et se tabassent sans dire 
jamais exactement les motifs de leurs rivalités... L’orage couve... Le soir 
après la soupe, les hommes se rencontrent plus ou moins fortuitement aux 
abords de la maison d’Erika, à la pointe de l’île... 

Défis... Agaceries... Batailles... Les femmes de l’île, les vieilles et les 
jeunes, s’irritent aussi pour divers motifs... qui déguisent leurs jalousies 
profondes... 

La rebouteuse de l’île, la mère Kralik, genre sorcière, est particulièrement 
venimeuse... Jalouse elle aussi du prestige de l’étrangère... 

Lorsque Yvonnik lave et repasse dans sa maison à elle le linge de la 
patronne, viennent à ce moment tourner autour de sa table à repasser tous les 
voisins et voisines, et son fiancé... Le linge transparent... parfumé... de 
l’étrangère, la soie... font l’objet à ce moment de perfides commentaires... 
Yann souffre et n’ose rien dire... Des remarques... des imaginations 
érotiques d’hommes... Les commentaires injurieux des femmes... « Lingerie de 
putain !... elle serait bien mieux au bordel de Brest !... » 

À l’été, débarque dans l’île un peintre qui vient y travailler, avec sa 
fille, Suzanne, fraîche et vive... dix-huit ans... Ils rencontrent bientôt 
Erika l’étrangère... Ils sont tout de suite invités chez elle... S’installent 
chez elle... Une vive, trop vive amitié semble s’établir entre Suzanne et 
Erika... 

Yvonnik à ce propos encore n’est pas contente... Elle devient tout à fait 
méchante et jalouse... 

Trouble des pêcheurs de l’île autour de cette situation équivoque... 

Scènes dans la maison d’Erika... Yvonnik redouble de sournoiserie et aussi de 
vigilance esthétique... et de désespoir esthétique aussi... 

En rangeant les affaires de la patronne, à la table de toilette, elle étudie 
son visage dans la glace, son propre visage, elle compare sa figure au 
portrait de la patronne... les grands yeux de la patronne... Yvonnik a des 
petits yeux tout bridés... La patronne des joues lisses... Yvonnik des 
grosses joues bien carrées... Elle met de la poudre pour voir... Elle ne peut 
pas... C’est encore pire... Des petites jambes trapues... Elle essaye avec 
ses doigts de transformer ses lignes... d’agrandir ses yeux... Elle tire 
dessus... De mettre des chaussures à hauts talons... Rien n’y fait... 

Le travail de jalousie s’enfonce... s’effectue en profondeur... Dans sa main 
bien trapue, elle écrase un pot de crème comme une grenade et s’en met plein 
les doigts... 

Elle rigole d’un drôle de rire... et puis deux larmes... 

Erika et Suzanne vont prendre ensemble leurs bains, sur la petite plage entre 
les rochers... 

Les hommes de l’île essayent de les surprendre ainsi... de les voir... Ils 
épient... Ils voient entre les rochers... Ils voient des choses... 

L’émoi devient tout à fait vif dans l’île... 

Yvonnik allant chez son fiancé trouve l’illustré de cinéma près de son lit, 
elle l’épie pendant qu’il le plie pour le dissimuler et l’emporter dans son 
sac, celui qu’il prend en bateau à la pêche... Tandis qu’il laisse le 
portrait d’Yvonnik, tout endimanchée, en plan sur la commode... 

Elle ne dit rien... Elle se concentre... 

Les bateaux pour la pêche quittent le port... 

Les femmes vont aux champs, à la dentelle... Elles boivent aussi... 

Au bout de deux jours, la tempête monte de la mer... Inquiétude dans l’île... 

Yvonnik se promène dans le vent... à l’écart des autres... Jalousie... 

Un soir, réunion des femmes, chez la rebouteuse, la mère Kralik. On a bien 
bu... Toutes les femmes sont inquiètes... Ça s’anime !... La timidité 
naturelle cède, la méchanceté ose, osera.. On boit encore un coup... un punch 
qui flambe... 

La mère Kralik observe Yvonnik... L’envoûte à coups de méchants mots... de 
petits gestes qu’elle cache... d’une poupée dans laquelle elle enfonce des 
épingles... sous ses jupons, pendant que les autres vocifèrent... La poupée 
représente Erika... 

Toutes saoules... Une des mégères traite Yvonnik de con !... Yvonnik, défiée, 
sursaute... se rebiffe, veut crêper la vieille. 

« Tu devrais bien plutôt crêper ta garce !... T’as peur d’elle... » 

« T’es sa larbine... Elle t’envoûte !... » 

Il n’y a pas de domestiques dans cette île. « Moi peur d’elle ?... » 

« Oui, tu lui laves les pieds ! tu lui laves le derrière !... » 

« Vous allez voir comment j’ai peur d’elle !... Que je vas lui laver l’âme, 
moi !... Oui l’âme que je dis !... Ah ! la charogne !... Moi peur d’elle ?... 
Je la connais bien trop ! » 

Et les voilà parties, toutes derrière Yvonnik et la mère Kralik qui les 
excite tout en marchant... vers la pointe de l’île dans la tempête... 

« Que je vas lui cracher sur la gueule !... Que je vas lui faire sortir le 
mal par le milieu du ventre !... La garce, que je vas la traiter, moi... La 
garce de cinéma... Moi peur d’elle ?... » 

C’est la frénésie de toutes les femelles derrière Yvonnik et la rebouteuse... 

Elles se ruent à l’assaut dans la maison d’Erika..., cassent les vitres 
d’abord avec des cailloux... 

Elles entrent poussées par leur fureur... et l’orage de la mer... Suzanne et 
Erika s’apprêtaient à ce moment à se coucher... Elles se déshabillaient... 

Yvonnik saute sur Erika... l’insulte tout près du visage... en la détaillant 
bien... 

« Sale putain !... Voleuse de cœur !... Dis pourquoi que t’es venue par ici, 
dis ?... Tu peux pas le dire ?... Hein ? Pourquoi t’es venue ?... Tu peux pas 
le dire ?... Je t’aurais laissée moi d’où que tu viens !... Tu viens du 
diable !... Du fond de la mer !... Dis Kralik, pas, qu’elle vient du fond de 
la mer, la putain ?... Et l’autre avec aussi ?... Moi aussi, je suis le 
diable !... je vas te maquiller encore bien plus fort que lui... Tenez-la 
!... Vous les autres... Tenez-la bien... que je la prépare... que je vas la 
marier avec le diable... » 

Les commères saisissent et maintiennent Erika... 

Yvonnik va lui mettre du rouge de force... plein les lèvres... énormément... 
comme un clown... 

Toutes les commères hurlent alors, bien saoules et bien sadiques. 
Quelques-unes la pincent fort et la mordent... Erika saigne à pleines 
cuisses... 

Yvonnik continue... 

« T’as des grands yeux, hein ? Dis que t’as des grands beaux yeux, ma 
garce... Des grands yeux de putain... Un cou de putain... des nichons sans 
lait de putain... Je vas t’en faire alors des tout petits yeux, moi... Oui 
des bien petits... Des yeux trous de bite ! Tenez-lui la tête solide !... » 

Six femmes lui tiennent la tête sur le canapé. 

« Je vas te les coudre ensemble même !... » 

Yvonnik avec une aiguille et du fil va lui coudre les paupières... 

À ce moment, Suzanne, tout épouvantée, qui se tenait un peu en retrait de 
cette scène, surgit, elle prend un revolver d’un tiroir et tire trois balles 
coup sur coup sur Yvonnik qui s’effondre... Blessée à mort... 

Un instant surprises, les furies redoublent dans leur crise... Cris de 
haine... Hurlements... 

« Ensemble... Ensemble !... » 

Elles arrachent les vêtements des deux femmes... à Erika et à Suzanne... On 
cherche une corde... On la trouve... 

Nues, les deux femmes sont ficelées ensemble par les mégères... 

La mère Kralik mène la furie... Elle les asperge de tous les parfums de la 
table de toilette... pour rigoler... 

L’une des mégères pisse dessus en plus... 

La troupe hurlante emporte les deux femmes ligotées jusqu’aux falaises à 
travers la rafale... 

Elles les lancent à la mer, ainsi bien ligotées ensemble... 

Leurs cris qui se mêlent aux fracas de la tempête... 

Six jours passent... Pêche terminée... Retour des pêcheurs... 

Bien des bateaux éprouvés et désemparés, ayant perdu des hommes en mer... 

Flottille rentre comme elle peut... elle approche de l’île... De l’un des 
bateaux, on aperçoit entre deux eaux... les deux corps ligotés d’Erika et de 
Suzanne... 

On les hisse à bord... Sur le bateau de pêche où Yann est embarqué, les corps 
de Suzanne et d’Erika sont descendus dans le poste d’équipage... étendus sur 
la table du poste... Pendant son quart, tout seul, la nuit... Yann quittera 
un instant la barre... voudra embrasser Erika... personne ne l’aura vu. 

Rentrée au port de l’île... 

Les femmes sur la cale attendent... 

Elles voient bien les cadavres des deux femmes sur le pont d’un des 
bateaux... 

Personne ne dit rien... Yann non plus sur l’un des bateaux... 

Abordage en silence de part et d’autre... 

Toutes les femmes capes baissées... 

On débarque aussi le cadavre d’un mousse tué par une vergue sur la tête... 

Les hommes comprennent ce qui s’est passé pendant leur absence, mais se 
taisent... 

Le curé aussi... Yann aussi... On ne dit rien... 

Messe des morts à l’église... Hommes d’un côté... Femmes de l’autre... Devant 
l’autel... trois cercueils... Le petit mousse dans le milieu... Yann avec les 
hommes... la mère Kralik côté des femmes... Intérieur de l’église... 

Orgues... 

Pluie sur l’île. 

La Naissance d’une fée 

Ballet en plusieurs actes 

Époque : Louis XV. 

Lieu : Où l’on voudra. 

Décor : Une clairière dans un bois, des rochers, une rivière dans le fond. 

Action : Au lever du rideau, les petits esprits de la forêt dansent, sautent, 
virevoltent... C’est la ronde des lutins, des farfadets, des elfes... Leur 
chef est un lutin couronné, le Roi des lutins, agile, preste, toujours aux 
aguets... Ils jouent... saute-mouton... Avec eux, dans la ronde joyeuse... 
une biche frêle et timide... leur petite compagne... Et puis un gros 
compagnon, le gros hibou... Il danse aussi, par-ci, par-là... mais 
tranquillement, un peu en retrait toujours... Il est le conseiller, le sage 
de la petite bande... toujours un peu boudeur... Le petit lapin est là 
aussi... avec son tambour... On entend les cris d’une autre bande joyeuse... 
Jeunes gens et jeunes filles... qui se rapprochent de la clairière... la 
première de ces jeunes filles apparaît entre les buissons : Évelyne... Une 
très belle, très joyeuse, très gaie, très étincelante jeune fille. Elle 
aperçoit tout juste le dernier des petits lutins... qui s’enfuient à 
l’approche... effrayés par les humains... 

Les lutins disparaissent dans le bois... Évelyne fait signe à ses amis, de la 
rejoindre vite, dans la clairière... Vite ! Vite !... Elle fait signe qu’elle 
a vu les lutins danser dans la clairière... Les autres rient... incrédules... 
Ils sont nombreux, jeunes et beaux... garçons et filles... Ils dansent à leur 
tour dans la clairière. Jeux... Colin-maillard... Bouderies... Agaceries... 
L’un des garçons est plus particulièrement pressant... Il fait une cour 
ardente à Évelyne... C’est le Poète... Il est habillé en « poète »... Habit 
réséda, maillot collant... Cheveux blonds et bouclés... Rouleaux de poèmes 
sous son bras... C’est le fiancé d’Évelyne... danses encore... Toujours 
danses joyeuses !... 

DEUXIÈME TABLEAU 

Devant l’auberge du village... Le jour de la foire... Groupes agités, 
affairés... bigarrés... Bateleurs, paysans, animaux, etc. Sous le grand 
porche de l’auberge, la vieille Karalik accroupie dit la bonne aventure aux 
paysans, marchands... etc. La mère Karalik est une vieille gitane méchante... 
envieuse sorcière... Elle sait lire l’avenir dans les lignes de la main... 
Les villageois s’approchent... À droite... à gauche... les bateleurs font des 
tours... Orgues... musiciens... montreurs d’animaux... etc. 

Évelyne et le Poète suivis par toute la bande des jeunesses joyeuses 
débouchent en ce moment sur l’esplanade du marché... Leurs rires... leurs 
gambades font fuir les clients de la vieille Karalik... Son éventaire est 
renversé... La vieille Karalik maudit leur farandole. Elle jure... elle 
sacre... elle menace... les jeunes gens ripostent et se moquent d’elle... Et 
puis on se réconcilie un peu... Les jeunes filles se rapprochent... Le Poète 
aussi... La vieille ne veut plus lire dans leurs mains... Elle est fâchée... 
vexée... Disputes encore... La vieille saisit alors la main d’Évelyne... Tous 
les autres se moquent de la vieille... lui font des grimaces... La vieille 
jette un sort à Évelyne... au Poète... À ce moment l’orage gronde... la pluie 
tombe... La foule se disperse... la ronde s’éparpille... Jeunes gens et 
villageois s’enfuient... rentrent chez eux... la vieille demeure seule sur la 
grande place du marché... Elle est seule sous l’orage... elle ricane... elle 
danse les « maléfices »... Elle se moque des jeunes gens... elle mime leurs 
petites manières... leurs coquetteries... Leurs manèges amoureux... Elle 
danse en boitant la danse des Sorcières ... La vieillesse méchante... tout 
autour de la scène... traversée d’éclairs et du vacarme de la foudre... 

TROISIÈME TABLEAU 

Le même endroit, encore devant l’auberge... Un autre jour de foire... 
Foule... Bateleurs, etc. Des grands panneaux décoratifs sont disposés sur les 
murs de l’auberge... D’autres devins racontent des histoires aux paysans... 
leur vantent et leur vendent des médicaments... boniments. 

Dans les remous de cette foule... Une grande berline (8 chevaux) veut se 
frayer un chemin... lourdement chargée... La foule veut empêcher la berline 
de passer... d’avancer... Des grappes de gamins se pendent aux portières... 
après les bagages... La grande berline penche alors et s’effondre d’un 
côté... Un essieu vient de se briser... La foule tout heureuse s’amuse de 
l’accident... (Cet accident survient juste devant l’auberge.) Le cocher de la 
berline dégringole rapidement de son siège... C’est un petit homme tout brun, 
tout pétulant, visage bistré sous son grand tricorne, sourcils, moustaches à 
la Méphisto... (Attention ! en réalité, c’est le Diable lui-même, travesti !) 

Il va tout de suite trouver le gros hôtelier, surgi sur le seuil de sa porte, 
attiré par la grande rumeur... Très grands saluts réciproques... Aux 
portières de la berline... apparaissent vingt têtes charmantes, minois rieurs 
espiègles... bouclées... vingt jeunes filles en voyage... Figures animées... 
pétillantes, malicieuses... Elles veulent descendre à tout prix... Le petit 
cocher ne veut pas... leur défend bien... Quiproquo... La foule prend fait et 
cause... « Descendez !... Descendez !... » La foule se presse... s’agite... 
On ouvre la berline... « Descendez ! » Sautent gracieusement sur le sol les 
vingt demoiselles (capelines de voyage, chacune un menu bagage, petite 
ombrelle... etc.). À peine à terre, elles gloussent... s’échappent 
furtives... mutines... Le petit cocher Méphisto est débordé... Il jure... Il 
se démène... Il les rattrape dans la foule... Enfin, il peut rassembler sa 
troupe... mais la lourde berline ne peut plus rouler... Cassée !... 

« Pressons, Mesdemoiselles !... pressons ! »... Ayant enfin réuni, rassemblé 
à grand-peine cette folle escorte, il sermonne ces demoiselles !... Il 
explique aussi au gros hôtelier qu’il est, lui, le responsable !... Qu’il est 
le maître ! Qu’on doit lui obéir !... Le « Maître des ballets du Roi ! » Il 
doit conduire sa mutine troupe au château voisin, pour les fêtes du mariage 
du Prince !... Le Corps de ballet ! Les petites font encore mille 
espiègleries... Tout heureuses de l’incident... Grand tohu-bohu... un 
cochon... un veau... traversent la scène... le maître de ballet « 
Méphisto-cocher »... regroupe enfin ses danseuses, les fait toutes ensemble 
pénétrer sous le porche de l’auberge... avec son fouet... Il referme derrière 
lui cette lourde porte... « Assez ! assez ! » La foule s’amuse de sa colère 
et de son comique désarroi... Ah ! Il est malin quand même !... Il sait bien 
ce qu’il fait le drôle !... il est rusé !... Il feint la contrariété... La 
porte fermée, la foule mécontente se disperse... Les épouses entraînent leurs 
maris... rétifs... Évelyne entraîne son poète... Les jeunes filles sont 
obligées de tirer un peu sur leurs prétendants... qui soupirent à présent 
après les danseuses entrevues... 

D’ailleurs, les hommes ne s’éloignent pas pour longtemps... À peine quelques 
secondes... Ils reviennent en scène les uns après les autres... (les hommes 
seulement) essayer de surprendre ce qui se passe à l’intérieur de 
l’auberge... Ils frappent à la porte... On ne répond plus... Ils essayent 
d’ouvrir la porte... Ils collent l’œil au volet... Ils sont tous revenus 
là... Le poète, le gros magistrat, le notaire, le médecin, le professeur du 
collège, l’épicier, le maréchal-ferrant, le gendarme, le général, tous les 
notables, les ouvriers, le croque-mort même... On entend une musique de 
danse... qui vient de l’intérieur de l’auberge... Ils voient par des trous 
les curieux... Ils miment en cadence en « petits pas » ce qu’ils 
aperçoivent... Les demoiselles du ballet sont en train de répéter une figure 
dans l’intérieur de l’auberge... 

QUATRIÈME TABLEAU 

Obscurité d’abord... pendant que les notables évacuent la scène... Le mur 
antérieur de l’auberge est soulevé... on voit donc à présent la grande salle 
de l’auberge à l’intérieur... convertie pour la circonstance en studio de 
danse... Le petit maître de ballet ne veut pas de paresseuses... Il presse 
ses élèves. Il fait reculer les chaises le long du mur... les tables... Il 
ordonne qu’elles se mettent toutes en tenue de ballet... Elles se 
déshabillent toutes... lentement... Les voici prêtes pour la leçon... Il sort 
son petit violon de sa poche... Barre... Positions... Entrechats... 
Ensembles... Badine !... Variations... Il fustige, il mène la danse... 

On voit pendant ce temps, par un pan coupé à droite, que les gros notables 
sont revenus pour épier... de l’extérieur... Ils se rincent l’œil... Ils 
s’excitent... Scandale des épouses qui essayent de les arracher des 
persiennes... Ils se trémoussent comiquement les notables, se déhanchent... 
Ils s’écrabouillent aux fenêtres... Mais l’un d’eux, le gros magistrat 
d’abord, le premier, entrebâille une porte dérobée... Il se glisse dans 
l’intérieur de l’auberge... Le voici dans la pièce, tout ravi !... tout 
émerveillé !... Les petites font les effarouchées... Le Diable les rassure... 
« Entrez !... Entrez donc »... Invite-t-il le magistrat... Il l’installe sur 
un fauteuil bien commodément près du mur... qu’il ne perde pas un détail de 
la belle leçon... Par la même porte, le médecin se glisse... même accueil... 
Le gros maréchal-ferrant... le maître d’école... le gendarme... le facteur, 
le notaire, le général... Tous bientôt s’infiltrent un par un... Ils sont 
installés... sous le charme de la danse et des danseuses... Tous les « 
représentants » des grands et petits métiers... et les notables hypnotisés 
par la leçon... Ils miment les gestes, les positions, les arabesques... les 
variations... Le Diable est ravi... Le Poète arrive enfin le dernier... Il 
est bientôt le plus exalté de tous !... Il en oublie son Évelyne... Il fait 
une déclaration brûlante à la première danseuse... Il ne veut plus la 
quitter... Il lui dédie tout de suite un magnifique poème... 

CINQUIÈME TABLEAU 

À nouveau devant l’auberge... Le carrosse est à présent réparé... On l’amène 
devant la porte... Tout est prêt pour le départ... Le gros hôtelier salue le 
diable-cocher-maître de ballet. Celui-ci précède sa fraîche pépiante 
troupe... On amène les bagages... La foule se reforme autour de la lourde 
berline... On vient voir ce départ !... Les danseuses en voiture !... Mais 
les notables... juge, poète, médecin, etc., ne peuvent se résoudre à quitter 
les danseuses... Ils sont tous ensorcelés... ni plus ni moins !... Leurs 
épouses pourtant mènent gros vacarme... Ils prennent aussi d’assaut la 
voiture... Le scandale est à son comble ! On n’a jamais vu chose pareille ! 
Tous les époux, d’un coup ! oublier tous leurs devoirs !... La honte !... 
Elles essayent de retenir leurs maris... Mais en vain... Elles s’accrochent 
après les bagages ! aux portières ! aux courroies !... n’importe où !... Les 
époux grimpent sur le toit de la berline... escaladent... la lourde 
voiture... On démarre... Le Poète s’arrache aux bras d’Évelyne... Il court 
après la voiture... après l’« Étoile »... 

La voiture déjà loin... grande colère, grand dépit des épouses... Haines !... 
vengeances !... poings crispés... anathèmes !... Karalik la vieille sorcière 
mène, attise la furie... Et puis toutes les épouses évacuent la scène... 
Reste seule Évelyne en scène dans la pénombre... Elle s’éloigne à son tour 
toute triste... Elle est accablée... chagrine. Elle ne maudit personne... 
elle va se suicider... elle n’en peut plus ! 

SIXIÈME TABLEAU 

Dans la clairière comme au premier tableau... Évelyne entre seule, de plus en 
plus douloureuse et désespérée... Elle traverse doucement... vers la rivière. 
Elle pense à la Mort... Entrent les Anges de la Mort... en voiles noirs... 
Danse de la Mort... Les Anges entourent... bercent Évelyne... Elle essaye de 
danser... Elle ne peut plus... Elle défaille... Lents mouvements de regret et 
d’abandon... au bord de l’eau... 

La Mort entre aussi... elle-même danse... elle fascine Évelyne, l’oblige à 
danser... 

À ce moment, un homme, un chasseur traverse toute la scène... Il cherche... 
il fouille les taillis... Les Anges de la Mort s’enfuient à son approche... 
Évelyne reste seule sur un rocher, accablée... Le chasseur repasse encore... 
plusieurs chasseurs... Puis une biche traverse vivement... La biche amie... 
compagne des petits esprits de la forêt... Elle est poursuivie par les 
chasseurs... Elle repasse... elle est touchée... une flèche au flanc... du 
sang... elle s’écroule juste aux pieds d’Évelyne... Évelyne se penche sur la 
biche... l’emporte... la cache derrière le rocher, sur un lit de mousse... 

Le chasseur revient sur ses pas... demande à Évelyne si elle n’a rien vu ?... 
une biche blessée ?... Non !... Elle n’a rien vu... Les chasseurs 
s’éloignent... Évelyne trempe son voile dans l’eau fraîche... panse la 
blessure de la biche... 

Les petits esprits de la forêt surgissent du bois... fêtent, embrassent 
Évelyne qui vient de sauver leur petite amie la biche... Reconnaissance... 
Mais Évelyne n’est pas en train du tout de se réjouir... Elle leur fait part 
de son désespoir... L’abandon du Poète... Elle ne peut plus vivre... elle ne 
veut plus vivre... La funeste résolution ! sauter dans la rivière... Les 
petits esprits protestent... se récrient... s’insurgent... Elle ? Mourir ?... 
Ah non !... Elle doit demeurer avec ses petits amis... Pourquoi tant de 
chagrin ?... Elle explique... que le Poète a suivi la merveilleuse 
danseuse... séduit... désormais... sans défense... Évelyne n’a pas su le 
retenir... Comment rivaliser ? C’en est trop !... « Qu’à cela ne tienne ! 
Danser ?... s’esclaffent les petits esprits... Danser ?... Mais nous allons 
t’apprendre ! Nous !... Et tu danseras mieux qu’aucune autre danseuse sur 
terre !... Tiens !... Veux-tu que nous te montrions ?... Veux-tu apprendre 
les grands secrets de la danse ?... » Le petit Roi des esprits appelle, 
invoque, commande les esprits de la danse... D’abord la « Feuille au Vent 
»... Danse de la Feuille au Vent... Évelyne chaque fois danse avec l’esprit 
invoqué... de mieux en mieux... Le « Tourbillon des Feuilles »... l’« Automne 
»... le « Feu follet »... « Zéphyr » lui-même... les « Buées ondoyantes »... 
la « Brise matinale »... la « Lumière des sous-bois »... etc. Évelyne danse 
de mieux en mieux !... 

Enfin, l’un des esprits fait cadeau à Évelyne d’un « roseau d’or » qu’il va 
cueillir sur la berge... le roseau magique !... Évelyne fixe à son corsage le 
joli roseau d’or... Elle danse à présent divinement... C’est exact... Tous 
les petits esprits de la forêt accourent pour l’admirer... Ah ! elle peut 
retourner vers la vie !... Elle n’a plus à craindre de rivale... Adieux 
reconnaissants, grande émotion, touchantes effusions... Évelyne quitte ses 
petits amis pour rejoindre son fiancé volage... Elle quitte la clairière sur 
les « pointes »... Les petits amis de loin lui envoient mille baisers et tous 
leurs vœux de bonheur !... 

SEPTIÈME TABLEAU 

Encore une fois devant l’auberge... 

Évelyne est tout de même un peu désemparée avec son « roseau d’or »... 
Comment retrouver son fiancé ?... Elle ne connaît pas le chemin... Où peut-il 
être ?... Elle questionne... elle cherche... Personne ne sait... Puisqu’il 
s’agit d’une affaire diabolique, elle va s’informer auprès de Karalik, la 
vieille sorcière, si venimeuse, si méchante... Elle doit savoir elle !... 
Confiante, Évelyne lui explique... ce qui lui est arrivé... Mais qu’elle 
danse à présent à merveille... « Vraiment ?... Vraiment ?... fais-moi voir 
!... » Évelyne danse quelques pas... C’est exact !... Karalik est étonnée... 
Elle ameute aussitôt tous les tziganes de sa tribu... Les femmes et les 
paysans aussi... Ils entourent Évelyne... qu’elle danse ! qu’on l’admire !... 
Évelyne danse... Le charme est infiniment puissant... Irrésistible ! Immédiat 
!... Les hommes sont tous aussitôt séduits... Les tziganes surtout... L’un 
d’eux se détache du groupe... Il vient danser avec Évelyne... L’effleure... 
Il est envoûté... La vieille Karalik, dans la foule pendant ce temps attise 
la jalousie des femmes... « Tu vois !... Tu vois !... Elle possède le 
“charme” à présent... Le grand secret de la danse !... Elle va te prendre ton 
homme !... Défends-toi gitane !... » Elle force un poignard dans la main 
d’une des épouses, la femme du tzigane qui danse avec Évelyne à ce moment... 
Évelyne ne prend garde... Elle est poignardée en plein dos... Évelyne 
s’écroule... la foule se disperse... Horrible !... Le corps d’Évelyne reste 
en scène... Morte ! Un pinceau de lumière sur le cadavre... La scène toute 
noire... Un petit moment s’écoule ainsi... en musique douce... Et puis tout 
doucement... l’on voit surgir de l’ombre... un... deux... trois petits 
esprits de la forêt... Trois... quatre... la biche... la gazelle... les 
elfes... le feu follet... le gros hibou... Conciliabule alarmé... désolé... 
pathétique des petits esprits de la forêt... Ils arrachent le grand couteau 
de la plaie... Ils essayent de ranimer la pauvre Évelyne... Rien à faire !... 

Le petit Roi des elfes est plus désespéré que tous les autres petits « 
esprits » encore... Il discute avec le gros hibou... lui, le sage de la 
tribu... Elle est bien morte Évelyne... C’est la faute du « roseau d’or »... 
Elle dansait trop bien pour une vivante... trop bien... posséder un tel 
charme vous fait trop haïr des vivants !... Faire naître trop de jalousie 
vous fait tuer très certainement !... Comment faire ?... Le gros hibou a une 
idée... 

Dans la légende il est écrit... (dans la Légende de la Forêt ) que si l’on 
répand trois gouttes de Clair de Lune sur le front d’une vierge morte 
amoureuse, celle-ci peut ressusciter à l’état de fée... 

Les gouttes de Lune sont les gouttes de rosée nocturne qui se trouvent au 
rebord de certaines orties... et qui ont subi le rayonnement de certaines 
phases de la Lune... Hibou connaît dans la forêt certaine araignée « croisade 
» qui collectionne dans sa toile certaines gouttes de ce cru de Lune 
rarissime... 

Il part à la recherche de l’araignée... Danse d’espoir des petits esprits de 
la forêt autour du cadavre... Hibou revient avec l’araignée qui presse dans 
les plis de son ventre une minuscule fiole pleine de « Gouttes de Lune »... 
Elle verse trois gouttes sur le front d’Évelyne qui reprend tout doucement 
connaissance... Joie des petits esprits... 

— Où suis-je ?... Qui suis-je ?... demande Évelyne. 

— Tu es notre petite fée Évelyne !... 

— Mais je suis bien vivante ?... 

— Non... tu ne peux plus retourner parmi les vivants... Tu restes avec nous 
désormais... Tu es devenue fée... 

— Oh ! comme je suis légère !... Légère comme un souffle !... Comme je danse 
à présent ! Encore mieux !... 

Danse avec les petits esprits... et l’Araignée aussi... Mais le chagrin 
étreint malgré tout Évelyne... Elle n’a pas oublié tout à fait son poète... 
l’infidèle... 

Ses petits amis sont bien navrés... la voyant encore un peu triste... Elle 
voudrait revoir son poète... Le délivrer des remords qui doivent à présent 
l’accabler... Le sauver de l’emprise de ces démones et du Diable... lui 
donner enfin cette dernière preuve d’affection... « Soit !... Bien !... Nous 
irons le voir tous ensemble ton poète... Tu te rendras compte par toi-même... 
lui répondent les petits esprits... Emmenons la méchante Karalik aussi... 
Elle connaît tous les chemins du vice... tous les itinéraires du Diable... 
Elle peut nous être utile. » 

Ils partent à la queue leu leu... Ribambelle des petits esprits, Évelyne et 
Karalik à travers les taillis, plaines et buissons... à la recherche du 
Château du Diable... Ils passent devant le grand rideau... dansant à la file 
indienne... Craintes, espiègleries... effrois... etc. 

HUITIÈME TABLEAU 

L’intérieur du Château du Diable... 

Beaucoup d’or... des flammes... des couleurs très vives... le petit 
diable-cocher-maître de ballet est alors là, chez lui, habillé « nature » en 
démon véritable... Il préside une table fabuleusement servie... Fraises 
énormes... poires formidables... poulets comme des bœufs... Tous les notables 
du village sont attablés... Le juge, le notaire, le général, le médecin... 
L’épicier aussi, le professeur. Entre chacun de ces damnés une danseuse... 
C’est-à-dire à présent une véritable démone... L’orgie bat son plein !... 
Tout en haut des marches un énorme Lucifer, lui-même tout en or... mange 
seul, des âmes toutes crues... à sa table, avec un couvert tout en or... Les 
âmes ont la forme de cœurs. Il les déchire à pleines dents... Il avale des 
bijoux aussi... Il sucre les cœurs avec des poudres de diamants... Il boit 
des larmes... etc. Le Poète est enchaîné à une petite table... Il déjeune 
aussi... mais il est enchaîné... La démone « première danseuse »... danse 
devant lui... pour lui... l’ensorcelle. Mais il ne peut jamais la toucher... 
L’atteindre... Il essaie... Il est au désespoir... Lucifer, en haut, se 
réjouit énormément de tout ce spectacle infâme... Il en veut toujours 
davantage... Qu’on se divertisse... Il commande au petit maître de ballet de 
faire danser tous ces damnés... au fouet. Tous dansent alors comme ils 
peuvent... chacun dans son genre... Le juge avec ses condamnés... Le juge 
bien rubicond, les condamnés bien maigres, avec leurs boulets et leurs 
chaînes... leurs femmes qui portent des rançons... le vieil avare danse avec 
les huissiers, avec les emprunteurs ruinés... Le général avec les soldats 
morts à la guerre, hâves, avec les squelettes et les mutilés de la guerre, 
tout sanglants... Le professeur avec ses élèves morveux, ses garnements... 
les doigts dans le nez... les oreilles d’ânes... Le gros souteneur avec ses 
putains et les vicieuses et les fillettes... L’épicier avec ses clients 
volés... ses faux poids... ses fausses balances... Le notaire avec les veuves 
ruinées... ses clients escroqués... Le curé avec les bonnes sœurs volages et 
les petits clercs pédérastes..., etc. 

À ce moment, Karalik entrouvre la porte... elle entre... derrière elle, 
Évelyne et les petits esprits de la forêt... Surprise des démons... Lucifer 
n’est pas content... Il gronde... Il tonne... Éclairs... Il exige que ces 
intrus s’expliquent... Évelyne fait mine de vouloir délivrer le Poète 
enchaîné... « Non ! Non ! Non !... défend Lucifer... qu’Évelyne danse !... » 
Les démones sont jalouses... Karalik montre à Lucifer qu’Évelyne possède le 
sortilège des danses... Le « roseau d’or » !... Un démon va le lui 
arracher... 

Alors, Évelyne fait un geste... un seul... Signe magique !... et tout le 
Château s’écroule !... et toute cette diablerie est dispersée... par un 
formidable ouragan... Nuit profonde... 

Nous nous retrouvons dans la clairière comme au début... Évelyne a délivré le 
Poète... ses chaînes sont brisées... elles sont aux pieds d’Évelyne... Il 
implore son pardon... Évelyne pardonne. Il la supplie de ne plus jamais le 
quitter... qu’elle ne s’éloigne plus jamais... Mais elle ne peut plus 
demeurer avec lui... Elle est fée à présent... Elle appartient à ses petits 
amis de la forêt... Elle n’est plus humaine... Il l’embrasse... Il veut 
l’émouvoir... Mais elle demeure insensible... froide aux approches 
chamelles... Elle n’est plus que songe... esprit... désir... Elle est devenue 
fée... Le Poète est déçu... mais toujours amoureux... Pour toujours 
amoureux... davantage... toujours davantage... de son Évelyne devenue fée... 
Évelyne s’éloigne tout doucement, entraînée par ses petits amis... Elle 
disparaît... se dissipe... mousselines... de plus en plus épaisses vers le 
fond de la scène... devient de plus en plus irréelle... spirituelle... 
diaphane... Elle disparaît... reprise par le flou du décor... mousselines... 
Le Poète est seul à présent... La vieille Karalik muée en crapaud ! saute, 
gigote, accompagnera désormais toujours le gracieux essaim des esprits 
moqueurs de la forêt... 

Le Poète sur son rocher... au bord de l’eau... désolé... déroule son grand 
manuscrit... Il va chanter... il chantera toujours ses amours idéales, 
poétiques... impossibles... Toujours... toujours... 

RIDEAU 

Voyou Paul. Brave Virginie 

Ballet-mime 

PETIT PROLOGUE 

Le rideau représente sur toute la hauteur « Paul et Virginie », tableau 
romantique. Paul et Virginie gambadent gaiement dans un sentier bordé de 
hautes frondaisons tropicales... s’abritant sous une large feuille de 
bananier. Musique... 

À ce moment, d’un côté de la scène, apparaît une très aimable et fraîche et 
mignonne commère, en tutu, baguette frêle à la main... Elle s’avance jusqu’au 
milieu de la scène sur les pointes... tout doucement accompagnée en sourdine 
par la musique... Elle prévient très gentiment les spectateurs... « Certes, 
il a couru bien des bruits sur Paul et sur Virginie... La vérité ? oh ! 
attention !... Tout ne fut pas raconté... Ils ne périrent ni l’un ni 
l’autre... ne furent noyés qu’un petit peu... au cours du terrible 
naufrage... Ils furent recueillis sur la rive... Vous allez voir juste 
comment et pourquoi... Sauvés en somme par miracle... C’est un fait ! 
toujours enlacés... toujours épris semble-t-il... mais il faudra bien qu’ils 
se réveillent... Comme il nous tarde de savoir... » 

Sur ces mots... et toujours en musique et sur les pointes, la commère file 
dans la coulisse... 

Alors, le rideau se lève... 

PREMIER TABLEAU 

Un rivage... sable... des herbes... Au loin, des palmiers, des orangers. 
Mille fleurs éclatantes. Paysage tropical... Une tribu de sauvages est en 
pleine célébration d’une fête... tam-tam... musique... danses furieuses... 
lascives... puis saccadées... exaspérées... Une sorcière de la tribu, dans un 
coin, tient une espèce de comptoir : gris-gris, fioles, amulettes, poudres, 
près du tam-tam... Elle parcourt les rangs... dans la sarabande... femmes, 
enfants, hommes... tous les âges mêlés... Elle passe à boire aux danseurs... 
les oblige à boire quelques gouttes de son philtre... chaque fois qu’ils 
paraissent un peu languissants... épuisés... vite elle les requinque avec son 
breuvage... elle circule... gambade à travers les rangs avec sa fiole et ses 
gris-gris... qu’elle agite... elle surexcite le tam-tam. Elle pousse les 
femmes vers les hommes... les vierges vers les mâles... les petites filles, 
etc. Elle est le démon de la tribu... 

Pendant que les scènes s’enchevêtrent... on voit au loin une petite voile se 
profiler à l’horizon... qui grandit... on entend mugir la tempête... Le 
vent... La sarabande des nègres redouble... bacchanale... en mesure avec les 
rafales... Le navire se rapproche... Il va s’éventrer sur les récifs... Grand 
émoi chez les sauvages... Ils vont chercher leurs javelots... les haches... 
prêts au pillage... La tribu entière se précipite vers l’endroit du 
naufrage... Ils reviennent bientôt avec le butin : barils... coffres... 
paquets divers... et puis deux corps enlacés... qu’ils déposent sur le 
sable... près du feu... Deux corps inanimés... Paul et Virginie... toujours 
enlacés... 

Ces sauvages sont de bons sauvages... Ils tentent de ranimer Paul et 
Virginie... Ils ne reviennent pas à la vie... La sorcière écarte la foule... 
Elle connaît un philtre... Elle leur verse son breuvage... entre les lèvres. 
Paul et Virginie reprennent conscience... peu à peu... Paul a bientôt 
complètement retrouvé les sens... Virginie est plus lente à se remettre... 
Émoi... angoisse... de Paul... Paul demande encore un peu de ce breuvage... 
Il est avide... La sorcière elle-même le met en garde : « Ce breuvage est 
d’une ardeur extrême !... » Il porte aux sens... au délire !... Paul se 
lève... Il fait quelques pas sur la plage... Il se sent déjà beaucoup 
mieux... Ses yeux sont émerveillés... Il ne regarde plus Virginie... plus 
aussi épris semble-t-il... Mais Virginie se redresse aussi... l’enlace... 
Elle va mieux... Ils dansent ensemble... La ronde des bons sauvages les 
entoure... tout heureux d’avoir sauvé ces amoureux ! Paul veut encore boire 
de ce breuvage... mais Virginie se méfie... ce breuvage lui fait peur... La 
façon dont Paul lutine à présent les petites sauvageonnes ne lui plaît qu’à 
moitié... Paul se trouve agacé par cette réserve... cette pudibonderie. 
Virginie boude... Paul lui fait signe qu’elle l’embête... tout en dansant, 
frénétique !... Virginie va bouder un peu à l’écart... Première brouille !... 
Dépit de Virginie lorsque Paul de plus en plus endiablé conduit une farandole 
éperdue, générale, de tous les sauvages et se tient comme un voyou... Il boit 
à la régalade le philtre ardent. Encore !... et encore !... Virginie déjà ne 
le reconnaît plus... 

DEUXIÈME PROLOGUE 

(Même rideau.) 

La même charmante commère sur les pointes jusqu’au milieu du rideau... elle 
annonce : « Les absents n’ont pas toujours tort... Il s’en faut ! et de 
beaucoup !... Vous allez voir que tante Odile pense toujours, mélancolique, à 
sa nièce aimée, la touchante Virginie... Elle a lu, bien relu cent fois déjà, 
la bonne tante Odile, chaque page du grand roman... du merveilleux récit 
tendre et terrible... Mais voici bientôt trois années que le Saint-Géran fit 
naufrage... Cela ne nous rajeunit pas... Tristesse est lourde aux jeunes 
gens... et chaque printemps doit fleurir !... Je vous annonce les fiançailles 
de Mirella, cousine de Virginie, avec le sémillant Oscar !... Voici Mirella, 
mutine, délicate et tendre, fraîche rose d’un gracieux destin... Vous allez 
voir Mirella, reine du jour, dans le salon de tante Odile !... Chez tante 
Odile ! au Havre !... Juin 1830 ! Vous allez connaître encore une autre 
grande nouvelle... Je vous laisse à deviner... Par la fenêtre de tante Odile 
l’on aperçoit le Sémaphore... Regardez bien !... S’il apparaît un drapeau 
bleu... C’est un navire ! Je vous le dis !... Le navire !... Entre nous ! 
Chut ! Chut !... » 

Et la commère disparaît sur les pointes... 

DEUXIÈME TABLEAU 

(Le rideau se lève.) 

L’on aperçoit un salon de l’époque... très cossu... très bourgeois... 
capitons... sofas... un piano... deux, trois grandes fenêtres... baies 
vitrées... donnent sur la falaise... le Sémaphore... la mer au loin... très 
loin... Au début de l’acte, tout le monde va et vient dans le salon. Une 
jeunesse nombreuse... joyeuse... pleine d’entrain... danses... duos... 
quadrilles... etc... cotillons... tout ce que l’on voudra de l’époque... 
(transposé en ballet). 

La cousine Mirella (étoile) avec Oscar, son fiancé... se font mille 
agaceries... d’autres couples se forment... s’élancent autour d’eux... 
bouleversent un peu le salon... On saute par la fenêtre... On revient, etc... 
on gambade, mais tout ceci cependant... dans le bon ton !... Élégance... 
souci de finesse... Au piano... deux vieilles filles, tout à fait 
caricaturales... Elles jouent à quatre mains... (à deux pianos, ou piano et 
épinette si l’on veut...). Les petits ballets se succèdent... mais une porte 
s’ouvre... Les danseurs interrompent leurs ébats... Une dame âgée fait son 
entrée... fort gracieuse... mais réservée... un peu craintive... effacée... 
Elle répond très aimablement... aux révérences des danseuses... Mirella et 
Oscar l’embrassent... d’autres aussi... On l’entoure... on la cajole... Elle 
ne veut pas troubler la fête... « Oh ! non !... non ! » Elle fait signe que 
l’on continue... qu’elle ne veut rien interrompre... que tout doit reprendre 
fort gaiement... 

Mirella veut faire danser tante Odile, un petit tour avec Oscar !... 
Doucement tante Odile résiste... se dérobe... Tante Odile préfère son 
fauteuil près de la fenêtre... Qu’on la laisse passer... Sous les bras, elle 
porte son ouvrage de tapisserie... et puis un gros livre... son chien la 
suit... Le bon Piram, que Virginie aimait tant... On accompagne tante Odile 
vers son fauteuil... devant sa fenêtre préférée... Les jeunes couples se 
reforment... la fête continue... Mirella éprouve cependant, à ce moment, 
comme une sorte de malaise... vertige... Un trouble... elle préfère attendre 
un peu... se reposer... avant l’autre danse... Oscar lui offre son bras... 
Ils se rapprochent tous les deux de tante Odile, à la fenêtre... Tante Odile 
est encore plongée dans la lecture du beau roman... Mirella... à ses 
genoux... lui demande de lire le livre tout haut... Oscar tout près... 
charmant groupe... Les danseurs peu à peu s’alanguissent... ne dansent plus 
qu’à peine... se rapprochent aussi de tante Odile... Un cercle ainsi se 
forme, jeunes gens et jeunes filles... la musique devient de plus en plus 
douce, mélancolique, attendrissante... C’est le récit de tante Odile... comme 
un chant... la lumière du jour faiblit... un peu... C’est le crépuscule... Le 
rêve s’empare de cette gracieuse assistance... Tous les danseurs sur le 
tapis... sur le plancher... attentifs, mêlés en groupes harmonieux, écoutent 
tante Odile... (La douce musique...) 

Mais, à ce moment, l’on frappe... et l’on flanque la porte brutalement... 
Sursaut. Un petit messager, un gamin du port... surgit en dansant... 
gambade... fait mine d’annoncer une grande nouvelle... tout à travers le 
salon... En un instant... tous sont debout... Il porte un message à tante 
Odile. Grand bouleversement aussitôt... Enthousiasme !... Joie de tous !... 
Par la fenêtre on regarde au loin... Le drapeau bleu du Sémaphore apparaît, 
monté, hissé... Tous dansent ensemble de joie !... Y compris la tante dans la 
ronde !... Le petit messager... toute la jeunesse... et Mirella et son 
fiancé... Farandole !... Tous au port ! Bousculade. On s’habille vite... 
Manteaux !... capelines !... bonnets !... chichis !... On se précipite !... 
Piram aussi vers la porte... bondit, jappe ! 

Envol de tous par les portes et les fenêtres vers le port... Au plus vite 
arrivé ! Piram bondit de tous côtés... (Tout cela en farandole.) 

TROISIÈME PROLOGUE 

Le rideau qui ferme la scène sur le troisième tableau, représente une sorte 
de formidable véhicule, engin genre diligence-autobus-tramway-locomotive... 
Un plan coloré d’énorme dimension de cet apocalyptique engin, machine aux 
roues colossales... Une diligence fantastique... d’énormes moyeux... Une 
chaudière genre marmite de distillerie... Une cheminée haute, immense... à 
l’avant... des pistons cuivrés terribles... toutes espèces de balanciers... 
soupapes... ustensiles inouïs... et puis cependant quelques coquetteries... 
Dais, guirlandes, crédences, un mélange de machinerie et de fanfreluches 
romantiques... En banderole, une inscription : « THE FULMICOACH Transport 
Ltd. ». 

(Cet extraordinaire chariot sortira plus tard des coulisses... roulera sur la 
scène même... dans un grand accompagnement de musique effrayante... au moment 
voulu de l’intrigue... de tonnerres fulminants.) La même charmante commère... 
même musique... se glisse doucement sur les pointes vers le milieu de la 
scène, elle porte un bouquet à la main... de bienvenue... « Ouf !... elle 
fait mine d’avoir couru... Je n’en puis plus !... Ah ! Quelle surprise !... 
Vous avez vu cet émoi ?... Qu’on est heureux de se revoir... Après tant 
d’années moroses... passées dans les larmes... Je veux être la toute première 
à les embrasser... Quelle joie !... quelle joie !... » 

À ce moment, par l’autre côté de la scène... entrent deux... trois... quatre 
personnages... des ingénieurs de l’époque... pesants... tranchants... 
discuteurs... redingotes... leurs aides portent divers instruments... 
d’arpentage... des équerres... des chevalets... L’un des ingénieurs fait des 
signes, des calculs sur le soi... La commère va vers lui... 

— Monsieur !... Monsieur !... Qu’est-ce cela ?... Cette énorme horreur... 
dites-moi ?... Quelle épouvante !... Nous attendons Paul, Monsieur, ne 
savez-vous rien ?... Virginie ?... 

L’ingénieur ne lui répond pas... Il est plongé dans ses calculs... Ses 
assistants mesurent la scène... la mesurent encore... jaugent... estiment... 
les distances... 

La commère s’affaire... s’effraye... Non, vraiment cela !... ne comprend plus 
rien... Enfin, les calculs sont terminés... « Elle passera » déclare 
l’ingénieur fermement... C’est sa conclusion... Les autres répondent en chœur 
: « Elle passera ! »... Effroi de la commère... Elle regarde encore le 
rideau, l’abominable monstrueuse mécanique... la baguette lui tombe des 
mains... Elle s’enfuit... les autres, les ouvriers, ingénieurs, en se moquant 
la suivent... la scène est dégagée... 

Le rideau se lève. 

TROISIÈME TABLEAU 

La scène représente les quais d’un port... 1830... très grande animation... 
Au fond des tavernes... bouges... boutiques... ship-chandlers ... 
bastringues... portes qui s’ouvrent... se ferment... un bordel... Au coin 
d’une rue... une pancarte : une flèche désigne la route : PARIS... 

Enfants... voyous débraillés... marins... ivres... quelques bourgeois... des 
douaniers... 

Tous ces groupes dansent... confusion... cohue... Petits ensembles... 
trios... infanterie de marine... puis se refondent dans la masse... 
Successivement aussi d’autres groupes tiennent un moment le principal intérêt 
du ballet... La foule semble s’organiser autour de ceux-ci... et puis les 
groupes se dissolvent encore... Filles galantes... soldats... Prostituées en 
chemise sortent effarées du bobinard... 

Débardeurs... soldats... poursuivants... marins... marchands de frites... 
bistrot... etc. Mais voici un groupe de danseurs plus homogène... Des 
débardeurs transportant des sacs pesants (genre forts des Halles). Ils 
avancent à la queue leu leu... vers la passerelle... (à gauche grimpent au 
flanc d’un grand navire)... Ils avancent fort péniblement... mais toujours 
dansant, tanguant, cependant... pesants comme des ours... Ils s’appuient sur 
de lourdes cannes. Éclate, à ce moment même, au fond du bistrot, la farandole 
criarde des pianos mécaniques... La farandole des débardeurs... Fantaisie... 
(une danse d’ensemble)... Ils grimpent finalement à la passerelle... Ils y 
parviennent après mille efforts et disparaissent dans les cales... La foule 
retourne à son désordre... La foule est traversée par des passagers qui 
débarquent précédés de grosses valises... malles, coffres, etc., tous les 
pays... chacun avec son véhicule typique... Un riche Anglais... avec son 
domestique... Un lord en mail-coach... il demande la route de Paris... On la 
lui montre... Il est content ! Gigue !... Il prend la direction de l’écriteau 
: Paris... Toute la foule danse un petit moment avec lui... Les gendarmes 
essayent de ramener un peu de calme... Les douaniers sont débordés, sacrent 
et menacent... Voici une famille espagnole qui débarque par l’autre côté du 
navire... Mère solennelle... filles... Señoras... un grand char à bancs, des 
mules... La route de Paris !... 

Mais voici d’autres débardeurs... ceux-ci roulant d’énormes tonneaux. Danse 
autour des tonneaux... autour... entre... sur les tonneaux... Farandole... 
Voici les « oiseaux des îles »... Marchands d’oiseaux... avec des cages, et 
des oiseaux fantastiques... plein les bras... perchés sur la tête... et des 
oiseaux (grandeur humaine). Danses... Les filles du port veulent arracher 
leurs plumes... se les mettre partout... Encore la police doit intervenir... 
Grande bataille avec les débardeurs qui protègent les filles... Plumes des 
oiseaux... Nuages de plumes... Le commissaire du port... Il est partout à la 
fois... Il gronde... tempête... et les douaniers partout toujours, furetants. 
Voici des Russes qui débarquent avec leurs traîneaux et leurs ours... Danse 
de l’ours et de la foule... Les ivrognes du port... dansent avec l’ours... on 
s’amuse fort... Les marchandes de poissons et les voyous du port... autant de 
farandoles... et d’autres bêtes à fourrures... 

À ce moment, arrive la baleine... une énorme... On lui jette des poissons... 
Elle danse... Elle rend Jonas et les Esquimaux... Elle s’en va aussi vers 
Paris... Grande rigolade... Voici l’Allemand qui débarque avec sa famille 
entière... Il demande aussi Paris... Il chevauche un tandem avec sa grosse 
épouse... Tandem tout primitif et un petit panier derrière pour ses nombreux 
enfants, cinq ou six... Voici l’Arabe et son harem sur un dromadaire... 
(danse...). Voici le maharadjah avec l’éléphant sacré... Danse de 
l’éléphant... La foule s’amuse... L’éléphant refuse d’aller vers Paris... On 
le pousse... Il résiste... C’est la lutte... Grand brouhaha... La folle 
mêlée... Enfin l’éléphant se décide... Il prend la route... 

Mais voici la grande clique des haleuses... du port... dont la grappe 
arc-boutée sur la corde est précédée par un énorme « capitaine du port », 
congestionné... apoplectique... Il prodigue... tonitrue ses commandements... 
ses injures... la cadence pour mieux tirer... « Ho ! Hiss ! »... Elles 
tirent... les haleuses... elles entrent peu à peu en scène à coups d’efforts 
saccadés, soudées, collées en grappe sur le câble... Immenses efforts... 
Elles sont vêtues de haillons... mégères terribles... et picoleuses... Elles 
se passent le rouge tout en riant et titubant... à la régalade... Tout ceci 
en musique batelière... 

Mais l’énorme bateau résiste... Toute la grappe des batelières est par 
instant, par sursauts, happée hors de scène... vers la coulisse... Alors les 
autres personnes viennent à l’aide... Bientôt tous s’y mettent... 
Débardeurs... truands... soldats... marins... putains... C’est la grande 
entraide. Toujours en flux et reflux. Victoires et défaites... Le bateau 
cependant est le plus fort... finalement... Il entraîne tout le monde vers la 
coulisse... la scène se vide !... toute cette foule est pompée à rebours par 
le navire !... par un retrait soudain du câble. Quelques personnages 
reviennent peu à peu... des mousses... quelques débardeurs... une ou deux 
filles et soldats... 

Mais voici que surgit la troupe joyeuse des amis de Mirella... avec tante 
Odile et Piram... Ils arrivent au port tout essoufflés... Ils rencontrent des 
passagers juste débarqués... et bien malades... Ces passagers nauséeux 
chavirent, roulent et tanguent encore... allant et venant sur le quai... Ils 
sont verdâtres et défaits... Ils sortent du mal de mer... Mirella les 
interroge... « Ont-ils vu Paul ? et Virginie ? » Ils ne savent rien du tout 
!... Ils veulent aller vers Paris... poursuivre leur voyage... On leur montre 
l’écriteau... Us s’en vont par là titubants... avec leur mandoline... 

Mais le « capitaine du port » aperçoit tante Odile... Ses respects... ses 
devoirs... Il agite fort sa longue-vue... Puis examine l’horizon... Il 
annonce... Ça y est ! Voici le navire !... La foule se masse tout près du 
quai... envahit... encombre tout l’espace... Joie !... Joie !... (toutes les 
amies de Mirella portent des bouquets de bienvenue à la main)... minute 
émouvante au possible ! 

Et voici que gravissent, bondissant quatre à quatre les marches du 
débarcadère : Virginie !... Paul !... On s’embrasse... on s’étreint !... 
Triomphe !... On se fête... On se cajole... Des cadeaux... Tout ce qu’ils 
rapportent des pays sauvages : tapis... animaux étranges... canaris... tout 
ceci porté par des nègres et des négrillons de la tribu qui les ont 
accompagnés... Et puis la sorcière qui ne les a pas quittés... On 
s’esclaffe... on jubile... Tout cela... très vivement... danse et musique... 
Paul va faire danser ses nègres... pour la bienvenue... Danses heurtées, 
saccadées, barbares, toutes nouvelles pour tante Odile et les autres... 
Tam-tam. Toute la foule regarde cette scène insolite, un peu inquiète... 
jamais on n’avait vu pareilles danses !... Tante Odile est effarée !... Les 
jeunes filles se blottissent contre leurs cavaliers... La danse sauvage se 
déroule passionnée... sadique... cruelle (avec des sabres et des javelots). 
Paul jubile !... Virginie, toute blottie contre sa tante, ne semble pas très 
ravie par cette démonstration... Elle explique à sa tante qu’elle n’y peut 
rien... qu’elle est désarmée contre les extravagances de son Paul. La 
sorcière de la tribu passe avec le flacon maudit... Paul saisit le flacon de 
liqueur ardente... Il boit... il en est tout ranimé... Les éléments les plus 
louches, les plus voyous de la foule, les escarpes... les matelots ivres, 
viennent danser avec les nègres... émoustillés par ce spectacle, se mêlent à 
la tribu... aux danses impudiques. Tante Odile ne cache plus son 
indignation... Elle ne comprend plus... Les jeunes gens... les jeunes 
filles... viennent goûter aussi cette liqueur... maudite... Ils l’exigent de 
la sorcière... Ils perdent alors toute retenue... aussitôt avalée... leur 
danse devient extravagante, les classes, les métiers se mêlent... Mélange... 
chaos... Débardeurs... bourgeois... police... pucelles... tout est en 
ébullition... tout le port... Mirella abandonne son Oscar qu’elle trouve trop 
réservé décidément... dans ses danses... elle étreint Paul qui, lui, est un 
luron bien dessalé... Paul ravi... Duo lascif, provocant de Paul et 
Mirella... Paul trouve que Mirella est trop vêtue encore pour danser au 
nouveau goût... Il lui arrache son corsage... sa robe... la voici presque 
nue... elle a perdu toute pudeur... La sorcière les fait boire encore... 
Tante Odile est outrée... Elle essaye de raisonner Mirella... Mais la 
jeunesse s’interpose déchaînée... On retient tante Odile... Virginie sanglote 
dans les bras de sa tante... Elle ne peut plus rien pour Paul... Paul est 
maudit... L’esprit du mal est en lui... Toute la jeunesse... les amis de 
Mirella tout à l’heure, les mêmes, chez tante Odile, si finement, 
gracieusement réservés et convenables, sont à présent déchaînés... Ils 
arrachent leurs vêtements à leur tour... contaminés... s’enlacent... se 
mêlent aux voyous... aux prostituées... Ils exigent de la sorcière toujours 
plus de liqueur... Virginie n’en peut plus... Elle va vers Paul, elle essaye 
de le séparer de Mirella... de le reprendre... Elle lui fait honte... Paul la 
repousse... et ses conseils... « Tu m’embêtes à la fin... J’aime Mirella ! 
Elle danse à ma façon ! » Virginie se redresse sous l’outrage... « Ah ! voici 
le genre que tu admires ?... Il te faut du lubrique !... de la frénésie ! 
Soit !... Tu vas voir ! ce que moi je peux faire ! quand je m’abandonne au 
feu !... » Elle va brusquement vers la sorcière, elle se saisit de son grand 
flacon... le philtre entier... Elle le porte à ses lèvres... Une gorgée, deux 
gorgées... elle boit tout... Toute la foule est tournée vers Virginie la 
pudique... à présent narquoise et défiante... La sorcière veut l’empêcher... 
Rien à faire !... Virginie vide tout le flacon... Le délire la saisit 
alors... monte en elle... elle arrache ses vêtements et elle danse avec plus 
de flamme encore, plus de fougue, plus de provocation, de lubricité, que tout 
à l’heure Mirella... C’est une furie... une furie dansante... Jamais encore 
Paul ne l’avait vue ainsi... Et cela lui plaît... le subjugue... Il quitte 
déjà Mirella et se rapproche de Virginie... Il va danser avec elle... Mais 
Mirella, narguée... se révolte... La colère monte en elle... l’emporte... 
elle ne se tient plus... Tout le monde se moque... Alors Mirella bondit vers 
un marin, lui arrache son pistolet d’abordage, à la ceinture, vise et tue 
Virginie... Virginie s’écroule... Épouvante générale... On fait cercle autour 
de la pauvre Virginie... Paul est désespéré... Silence... Toute douce... la 
musique douloureuse... 

Mais voici un boucan énorme !... fantastique !... de la droite des 
coulisses... Un bruit de locomotive... de pistons... de vapeur... de 
cloches... de trompette... de chaînes... de ferrailles... tout cela 
horriblement mélangé... Les ingénieurs de tout à l’heure repoussent la 
foule... se frayent un chemin... Un gamin les précède... avec un drapeau 
rouge et une cloche qu’il agite... Qu’on s’écarte... qu’on s’écarte ! Place 
!... L’engin terrible... rugissant, soufflant, vrombissant... apparaît peu à 
peu sur la scène... C’est le « Fulmicoach », le phénoménal ancêtre de tous 
les véhicules automobiles... L’ancêtre de la locomotive, de l’auto, du 
tramway, de toute la mécanique fulminante... Enfin énorme, fantastique, 
effrayant... Il a sa musique, genre jazz en lui... La foule se tourne vers le 
monstre... déjà la foule ne pense plus à Virginie morte... étendue au premier 
plan... 

Seul Paul est à genoux auprès d’elle... pleure... Pauvre tante Odile ne peut 
supporter tant d’émotions à la fois... elle devient folle... elle se 
précipite du quai dans l’eau... Elle se noye... 

La machine infernale avance toujours peu à peu... Un homme sur l’avant du 
châssis, là-haut, joue de la trompette (genre mail-coach), l’émotion dans la 
foule est à son comble... L’enthousiasme aussi... Des vélos entourent le 
monstre... les cyclistes tirent du pistolet, une farandole autour du 
monstre... Faire du bruit !... On aperçoit à présent tout cet énorme 
ustensile qui avance tonitruant et majestueux... On fête le monstre 
vrombissant... on se passionne... Tout au sommet de la cheminée le drapeau 
américain... L’engin vient d’Amérique... Les touristes américains vers 
Paris... Le « Fulmicoach » va disparaître... La foule ne peut s’empêcher de 
suivre le « Fulmicoach »... fascinée... l’extraordinaire véhicule... la foule 
s’engouffre en coulisse... derrière le « Fulmicoach »... Reste Paul 
seulement, auprès de Virginie... Pas longtemps... Des jeunes filles, tout 
émoustillées, effrénées, bondissantes, reviennent sur leurs pas... semoncent, 
entraînent Paul, lui font comprendre qu’il perd son temps !... que la vie est 
courte !... qu’il faut aller s’amuser plus loin... toujours plus loin... 
qu’il faut grimper dans le « Fulmicoach »... qu’il faut boire et oublier... 
Elles le relèvent, l’obligent à se relever... à boire encore du flacon 
maudit... oublieux Paul !... 

Il est debout à présent... Il titube... Il ne sait plus... Il suit la foule 
endiablée... Il se détourne encore un peu... La farandole l’entraîne... Il 
disparaît... 

Il ne reste plus sur la scène que Virginie morte... dans une tache de 
lumière... et puis Piram, le bon chien, seul aussi à présent... le seul ami 
qui reste... Il se rapproche de Virginie... Il se couche tout à côté 
d’elle... 

C’est tout. Rideau. 

Van Bagaden 

Grand ballet-mime et quelques paroles 

Ces événements se déroulent à Anvers, aux environs de 1830. La scène 
représente l’intérieur d’un hangar immense. Tout un peuple de portefaix, 
dockers, douaniers, s’affairent, colportent, transbordent, dépiautent, 
éventrent... colis... tissus... soieries... coton... graines... cargos de 
tous ordres... Ils vont... ils viennent d’une porte vers l’autre... Dans le 
fond du hangar, entre cloisons... de hauts, très hauts amas de marchandises 
en vrac... entassées... Thé... café... épices... draperies... campêche... 
boiseries... bambous... cannes à sucre... Dans l’animation qui règne, la 
grande bousculade, l’on remarque un groupe de pimpantes ouvrières... 
gracieuses... mutines... au possible !... Elles passent... et reviennent... 
ailées... chatoyantes... coquettes... parmi ces équipes de lourds, suants, 
tâcherons... s’affairent... vont et reviennent... Les parfumeuses !... Elles 
apprêtent, versent les parfums... en flacons... avec mille délicatesses... 
les parfums d’Arabie... des Indes... d’Orient... Grande crainte d’être 
bousculées... avec leurs précieux flacons... petits cris d’émoi !... d’effroi 
!... froufrous ! Hument toutes premières les essences de flacons... délices ! 
Petites extases !... Elles se querellent à propos des parfums... du rangement 
des flacons... Elles occupent avec leurs étagères et leurs fioles... 
bonbonnes... leurs comptoirs... tout un côté du hangar... une volière... 
toujours pépiante... tout agitée... Les « cigarières », autres coquettes, 
occupent tout l’angle opposé... perdent aussi beaucoup de temps en menus 
manèges... vont, viennent... jabotent... caquettent... Tout ce petit monde 
évolue entre les « corvées » de dockers... qui vont et reviennent des 
navires... Lente procession de « forts », chargés à rompre de très lourds 
fardeaux... « balles » énormes., troncs d’arbre... quelques portefaix se 
moquent... lutinent les parfumeuses... chipent aux cigarières... au 
passage... plongent dans les barils pleins de « carottes »... Grand 
vacarme... disputes... danses... ensembles... Tohu-bohu... de l’énorme 
hangar... bourdonnement d’activité... de travail... de disputes... On entend 
aussi les rumeurs du grand port... les sirènes... les appels... les chants 
des hommes en corvées... des chansons de manœuvres... à haler... etc... et 
puis d’autres musiques... des orgues de Barbarie... des musiciens de la 
rue... Un nègre surgit... bondit du quai en plein hangar... petit intermède 
sauvage... Il s’en va comme il est venu, le nègre... d’un bond ! 

L’on remarquera dès le début que l’une des parfumeuses se montre plus 
gracieuse, plus enjouée que toutes les autres... plus coquette que toutes... 
pimpante au possible... la première danseuse... Mitje. Dans un coin, dans un 
angle de ce hangar, un réduit... Le spectateur verra l’intérieur de cette 
cahute : le Bureau de l’Armateur... séparé de la cohue générale du grand 
hangar par un énorme paravent. Dans le réduit, l’armateur Van Bagaden... 
ratatiné au possible... au fond d’un formidable fauteuil, très desséché, 
podagre et quinteux... Van Bagaden ! Il ne peut plus bouger de son 
fauteuil... remuer à peine... Il ne quitte plus jamais son fauteuil, ce 
réduit... C’est là qu’il vit, sacre, jure, peste, dort, menace, mange, crache 
jaune et garde tout son or... l’or qui lui arrive par cent bateaux... 
Armateur sur toutes les mers du monde !... Ainsi nous voyons Van Bagaden, 
tyran des mers et des navigateurs, dans son antre. Il porte autour de la tête 
un grand turban noir qui le protège des courants d’air... Il est emmitouflé 
de laines épaisses. La tête seule émerge de tous ces pansements... Il 
n’arrête pas de sacrer, jurer, vitupérer son commis, le malheureux Peter... 
Celui-ci, toujours auprès de lui, haut perché sur son tabouret de comptable, 
n’arrête pas d’aligner des chiffres... d’additionner... d’énormes 
registres... Tout le pupitre est encombré par ces registres monstrueux... le 
très vieux Van Bagaden, enrage, menace, momie coriace, maudit ! Peter, à son 
gré, ne va jamais assez vite... dans ses comptes... Van Bagaden, de sa grosse 
canne, frappe le plancher... Il se trémousse dans son fauteuil... il n’arrête 
jamais... Peter sursaute à chaque coup de canne... Le bruit du vacarme, le 
tohu-bohu du hangar... Van Bagaden en est excédé... Ses ouvriers s’amusent 
donc au lieu de travailler !... Il entend les fillettes, les rires des 
ouvrières, les joyeuses clameurs. Il n’a donc plus d’autorité ! Il est trop 
vieux !... Toutes ces petites canailles le narguent ! lui échappent !... Il 
ne peut plus se faire obéir ! Damnation !... Il veut s’extirper de son 
fauteuil !... Il retombe... Et chaque fois qu’il cogne, en colère, le 
plancher... avec sa terrible canne... les petites ouvrières, loin de 
s’émouvoir, et les gars aux corvées, tout ce peuple en labeur, se moque et 
scande ! à la cadence ! de la canne !... Désespoir du vieux Van Bagaden défié 
!... ridicule !... (Les souris dansent, le vieux chat ne peut plus bouger...) 
Les petites parfumeuses, espiègles, viennent jeter un regard au paravent... 
et puis s’enfuient, toutes boudeuses... surtout la coquette Mitje, la plus 
vivace, la plus friponne... de tout cet essaim effronté... Peter, le commis 
fidèle, est lui amarré à ses énormes registres par une chaîne... et puis 
retenu encore à son tabouret par une solide ferrure... Peter est le 
souffre-douleur du terrible vieux tyran Bagaden... Il sursaute, Peter, de 
terreur, avec son tabouret... chaque fois que la canne du vieux cogne le 
plancher. Il recommence encore une fois toutes ses additions... 

Un capitaine au long cours pénètre dans le hangar, fend, traverse les 
groupes... Il vient avertir le vieux Bagaden... 

À l’oreille, il lui murmure quelques mots... Le vieux Bagaden, cogne... 
recogne... le plancher à toute volée... Peter sursaute... Bagaden passe à 
Peter une petite clef... Peter ouvre le cadenas de son entrave. Il peut 
descendre de son tabouret... Il sort du hangar avec le capitaine... 

Grand intérêt dans le hangar... Grand émoi... Grand bavardage... 
Commentaires... On attend... 

Au bout d’un moment Peter revient, traînant derrière lui dans un lourd filet, 
captive dans ce filet, une énorme masse... un entassement prodigieux de 
perles... un formidable sautoir... un bijou fantastique... tout en perles... 
chacune grosse comme une orange... Peter refuse qu’on l’aide à traîner ce 
magnifique fardeau jusqu’aux pieds de son maître Van Bagaden... La danse est 
interrompue... Toute la foule dans le hangar... manœuvres, marins, ouvriers, 
ouvrières... commentent admirativement l’arrivée de ce nouveau trésor. Van 
Bagaden ne sourcille pas. Il fait déplacer un peu son fauteuil... Il fait 
ouvrir à Peter le coffre très profond qui se trouve juste derrière lui. Peter 
referme avec beaucoup de précautions, dans cette petite caverne, 
l’extraordinaire joyau... et puis regrimpe sur son tabouret, refixe la chaîne 
autour de sa cheville... ferme le cadenas et remet la petite clef à Van 
Bagaden, recommence ses additions... Et le travail reprend partout... Un 
moment passe... et puis un autre capitaine revient... chuchoter une autre 
nouvelle à l’oreille du vieux Van Bagaden... Exactement tout le même manège 
recommence. Peter revient cette fois chargé de coffrets et de besaces... 
d’autres joyaux, doublons... pierres précieuses... rubis... émeraudes 
géantes... Tout ceci encore est enfermé à triple tour, même cérémonie, 
derrière le vieux Bagaden... 

Interrompu un petit moment... tout le trafic du hangar, le colportage des 
lourds fardeaux... reprend endiablé... 

Sur le quai... du lointain... nous parviennent, à présent, les échos d’une 
fanfare très martiale... fanfare qui se rapproche... elle passe. On la voit 
passer devant la grande porte... grande ouverte... Dans le fond... soldats... 
bourgeois... matelots... en franche bordée... Gais lurons... ivrognes... une 
foule en pleine effervescence... joyeuse... déchaînée... Immenses drapeaux 
flottants qui passent... au-dessus de la foule... Bannières imagées... et 
puis un « saint » tout minuscule sur un palanquin... et puis d’immenses 
géants tout en carton... emportés par la foule... en goguette !... Le vieux 
Bagaden, cloué dans son réduit... peste... enrage... contre toute cette 
nouvelle bacchanale, ce tintamarre... qui déferle !... 

Quelle rage de se divertir possède donc tout le monde !... Van Bagaden, lui, 
ne s’est jamais amusé !... La joie lui fait horreur et les grossières 
farandoles de cette canaille plus que tout le reste !... Il se soulève un peu 
de son fauteuil, au prix de quels efforts !... quelles souffrances !... de 
quelle agonie !... Enfin, il aperçoit un peu... Quelle horreur ! tous ces 
fantoches en délire... Il dépêche vite Peter... vers cette nouvelle cohue 
!... Cette sarabande insultante !... « Rappelle au labeur, tout de suite... à 
l’ordre ! toute cette crapule !... Prends ma canne ! donc ! Peter !... 
bâtonne !... assomme-moi tous ces voyous !... qu’on m’obéisse !... » 

Mais la fête à présent monte... enfle.... submerge tout le quai... tout 
l’espace !... tous les échos !... 

Le pauvre Peter, tout éperdu, avec son bâton, se démène tout seul contre 
toute cette foule... contre toute cette joie, cette folie... l’immense 
farandole... 

RIDEAU 

Scandale aux Abysses 

Neptune a épousé sur le tard Vénus. — On ne rigole pas tous les jours dans le 
ménage des Dieux. 

Lieu : Le Palais de Neptune et de Vénus aux Abysses, à proximité de 
Terre-Neuve, par 3 472 mètres de fond, par 42° longitude nord-ouest 
(environ). 

Trône en énormes coquilles Saint-Jacques 

Tentures en filets... Divans d’algues... 

Serviteurs espadons... Soubrettes-sirènes... 

Coffres de naufragés... regorgeant de richesses... Pierreries en vrac... 
entrouverts. 

Les délégations de poissons viennent en longues cohortes sans cesse relancer 
Neptune pour se plaindre des hommes... de leurs chaluts... de leur mazout... 
de leurs engins toujours plus meurtriers. 

Défilé des poissons, des morues... des sardines... des phoques... les phoques 
surtout qui se plaignent énormément... font retentir les plus hautes 
clameurs... On les égorge par millions chaque année sur leur propre 
banquise... pendant qu’ils s’ébattent en famille et batifolent innocemment... 
au pâle soleil du Nord... Défilé des mères phoques portant dans leurs bras 
les cadavres de leurs bébés phoques égorgés... Grandes clameurs... Long 
défilé avec pancartes... « Mort aux hommes !... » 

Les phoques demandent que Neptune se décide à sévir contre les nouveaux 
navires, terribles usines flottantes... à chasser et dépecer le phoque... à 
même la banquise... Le progrès scientifique dans l’Hécatombe !... 

Ah ! Neptune sur son trône ne se sent pas fier... écoutant toutes ces 
doléances... Il ne sait trop comment protéger désormais son peuple des 
Abysses ?... la Gent poisson... le peuple des Océans est en grand péril, 
décidément !... de l’humble hareng à la baleine... tout est traqué ! massacré 
sans merci par les nouveaux navires !... si rapides !... si sûrs d’eux-mêmes 
!... si formidablement armés, mécanisés... au canon ! au chalut ! à la 
bombe... Rien ne résistera !... rien ne trouve grâce devant la fureur de 
massacre des hommes !... La lutte n’est plus égale... 

La toute-puissance de Neptune sur les Océans est bien compromise... ruinée... 
Neptune est tourné en ridicule devant tout son peuple... impuissant... La 
minuscule sardine à la tête d’une immense cohorte de sardines vient 
l’engueuler... L’énorme baleine pleure à chaudes larmes... Elle implore en 
vain la protection du Dieu des Mers... impotent décidément... impuissant, 
risible, désolé, gâteux... 

Les espadons de service au Palais se montrent de plus en plus frondeurs et 
indisciplinés... Ils ne répondent plus aux ordres du ménage Neptune... Ils se 
tordent à l’office... s’esbaudissent, tortillent de la queue... Ils vont 
partout colporter au fond des mers... aux coquilles... aux requins... mille 
anecdotes libertines... grotesques... sur le ménage Neptune et l’impuissance 
du vieux... transmises d’ouïe à ouïe dans un immense bruit de glouglou... de 
bulles... et vers les bancs de méduses qui se dandinent de rire... entre deux 
eaux... 

Neptune passe des heures sur son trône à écouter les plaintes de son 
peuple... 

Les poissons de Chine... les poissons torpilles... les ablettes de 
rivières... les écrevisses... les huîtres... les goémons... tout ce que l’on 
décime, taille... ravage... Neptune n’est plus du tout heureux dans son 
Palais de Coquillages, il est même tout déprimé... Il s’étire la barbe bien 
perplexe et Vénus sur le trône à côté du sien, assiste aux audiences... elle 
est acariâtre et malveillante... d’humeur affreuse. 

Vénus n’a pas désarmé... avec l’âge elle est même devenue de plus en plus 
coquette... elle se maquille outrageusement... elle se fait broyer des 
coquilles, des pierreries, des rubis pour se rehausser le teint, elle se fait 
broyer des poudres, confectionner des onguents nouveaux dans une annexe du 
Palais... une énorme caverne sous-marine, où dix mille ludions, espadons, 
sirènes, crabes, écrevisses, s’affairent nuit et jour à la confection de ses 
nouveaux produits de Beauté... inédits... inouïs... très secrets... 

Mais les Temps sont cruels aux Déesses... Vénus a beau lutter contre leurs 
atteintes... Vénus est sur le déclin tout comme Neptune... 

Autrefois, il suffisait à Neptune de se montrer aux hommes quelque peu en 
colère pour que tout rentre dans l’ordre... pour frapper les hommes de 
terreur et les contraindre au respect... quelque tempête bien envoyée 
secouant à propos les Océans... mettant à mal quelques voiliers... Tout 
filait droit... Mais à présent... les grands paquebots qui sillonnent les 
mers... se moquent bien de Neptune ! et de ses foudres ! et de ses rafales ! 
et de ses plus énormes vagues !... Les paquebots passent... fendent ses 
cyclones dédaigneusement de hautaines étraves. Un petit murmure de mousse 
!... C’est tout... les fureurs de Neptune n’intimident plus que les derniers 
pêcheurs à la voile... les petits côtiers... les téméraires et ultimes 
Terre-Neuvas... là-bas vers les Bancs... Les gros navires à turbines vont 
leurs routes sans même ralentir... ils mouillent seulement un petit peu... 
éclats de mousse !... vers les ponts promenades !... Éclats de rire des 
jolies passagères du grand paquebot... 

Aux profondeurs... Éclats de rire des frondeurs poissons, voyant ainsi 
Neptune berné, si impuissant, inutile désormais... Le pauvre gros Neptune se 
morfond sur son trône... dans la grande salle aux Coquilles... Point cruel 
par nature mais gardant grand amour-propre, Neptune regrette le temps où il 
inspirait le culte, la vénération de toutes les marines des Sept Mers... où 
les proues des long-courriers... où les plus « Hauts bords du Roi » ne 
balançaient d’autres que sa magnifique stature à la crête des lames... 
sculptée dans le chêne royal !... hautaine aux éléments mêmes !... Dieu des 
lames ! terrible ! à trident impérieux ! indiscuté ! Mais d’autres temps 
étaient venus... 

Vénus, sa femme, menait de son côté un autre combat, pour retenir sa beauté 
autrefois suprême, chaque jour plus artificielle, plus compromise... tentait 
de réparer par plus de soins, chaque jour plus complexes, plus despotiques 
l’irréparable outrage... L’on voit Vénus portant sur les deux joues le soir 
allant reposer deux côtelettes de raies pour défendre son teint, se baignant 
en lait de baleine... à pleine baignoire... 

L’intimité du ménage... Vénus passe des heures et des heures devant son 
miroir à se maquiller... à se remonter les seins... et le reste... elle fait 
de l’œil à tout le personnel du Palais pour voir si ça rend toujours... si le 
charme suprême agit encore... sur les petits espadons de service... sur les 
affreux morses... sur les requins mêmes... elle veut séduire même les 
pieuvres hideuses... n’importe quoi... n’importe qui... elle se tient mal... 
très mal... son charme n’agit plus... elle tourne affreuse... scandaleuse... 
hargneuse... à tout propos elle pique des crises... se lance à de terribles 
scènes... au pauvre Neptune... des scènes de jalousie... de dépit... 

Neptune ne trouve plus dans l’exercice de son décadent et fastidieux pouvoir 
qu’une petite compensation... une petite consolation... une seule... le Corps 
de ballet des sirènes... Vénus s’apprête justement à donner pour fêter leur 1 
500e anniversaire de mariage une très grande fête sous-nautique à laquelle 
participera le Corps de ballet. 

Tous les poissons des océans assistent à cette fête... Fête aux Abysses... 
Danses des sirènes... 

Neptune a voué un intérêt tout particulier à l’une des plus charmantes 
sirènes du ballet... la toute ravissante et menue Pryntyl... toute espiègle 
et mutine... étoile du ballet des Ondes... Pendant le spectacle, entre deux 
actes du ballet... Neptune abandonne un moment son trône aux côtés de 
Vénus... sous le prétexte d’aller coiffer une autre couronne... celle qu’il 
porte bien trop lourde !... trop pesamment chargée de dauphins d’or... 
Neptune passe dans les coulisses... retrouve la mignonne Pryntyl derrière un 
buisson d’algues... lui adresse de vifs reproches... pour sa froideur... sa 
cruauté envers son bon pépé Neptune... 

— Appelle-moi Nunune ! lui demande-t-il affectueusement... Il lui demande 
aussi de se montrer plus tendre, plus confiante... il fait sauter Pryntyl sur 
ses genoux sans façon... Minute de détente... 

Vénus n’a pas été dupe du stratagème de Neptune... Elle a tout épié... elle 
surgit... furieuse ! indignée ! outragée... cette scène de ménage est 
interrompue par l’arrivée d’un vif espadon-messager... il arrive à toutes 
nageoires en grande alarme !... Il vient quérir Neptune... d’urgence ! Les 
phoques en grand cortège viennent tout juste d’arriver au Palais... Leur 
arrivée interrompt la fête, leur immense cohorte fait grand-peine à voir... 
Ils s’avancent vers le trône !... 

Navrant défilé de pauvres mères phoques pleurant leurs bébés phoques 
décédés... Elles serrent contre leurs poitrines les bébés phoques 
massacrés... écartelés... en lambeaux... Le ballet, les sirènes s’enfuient 
effrayées... 

Neptune se montre tout éploré... mais perplexe... furieux contre les 
hommes... de plus en plus féroces décidément ! insatiables !... massacreurs 
de phoques !... mais que faire ?... Les fureurs de Neptune agitent encore une 
fois la mer... Remous à la surface... C’est tout !... 

Vénus acariâtre donne libre cours à ses ressentiments, accable Neptune de 
reproches devant tout son peuple assemblé... toute la Gent poisson !... 
Quelle humiliation !... Elle lui fait publiquement honte de son 
impuissance... « Vieux pitre ! vieux libertin ! vieux gâteux !... Personne ne 
redoute plus votre colère !... Tout le monde se fout de votre couronne !... 
de votre trident !... » Elle lui saisit son trident... elle le tord en 
deux... en trois... en dix... devant tout le monde !... Fer-blanc !... Tu es 
fini Neptune !... Tu n’es plus qu’un vieux sot ! qu’une vieille ganache ! un 
vieux coureur de petites sirènes... Les hommes ont gagné !... Ils te pissent 
dans ton empire !... L’océan ne t’appartient plus ! 

Le peuple des poissons devant la détresse, le chagrin de son Dieu, le bon 
vieux Neptune, fait montre de sentiments très divers... Mouvements, remous 
dans l’assistance... Grande confusion !... et puis tristesse... accablement 
de tous... Personne ne protégera donc plus le peuple poisson contre les 
entreprises des hommes ?... Les massacres continueront donc impunément ?... 
Neptune a perdu toute puissance !... Comme cela est affreux !... Le Dieu est 
vidé... Vénus devant tout le peuple poisson jouit méchamment de la détresse 
du vieux Neptune. La cocue triomphe sadiquement !... publiquement !... se 
venge !... elle accable le vieux Neptune de mille sarcasmes !... 

Tristesse au Palais de Neptune où la vie reprend, bien lourde... bien 
glauque... Mais les sirènes du ballet ne pensent cependant qu’aux bêtises... 
Jeunesse !... Qu’aux espiègleries !... Pryntyl tout particulièrement !... Et 
Neptune dans son malheur ne pense plus qu’à se consoler avec Pryntyl !... sa 
seule joie demeurée parmi tant de misères ! et de déconvenues... Petits 
rendez-vous à la dérobée dans les bosquets d’algues... entre Neptune et 
Pryntyl. Petits jeux ! 

Il est interdit aux sirènes, en règle formelle, impérieuse, de s’intéresser 
aux hommes... autrement que pour les enchanter... entraîner leurs navires aux 
abîmes... à travers les brumes... les fourvoyer implacablement vers les 
récifs... les ensorceler de leurs chants... leur faire perdre le nord et la 
raison... et leur route... les mener au naufrage par tous les artifices 
possibles... les ruses les plus cruelles... Mais l’autorité de Neptune 
faiblissant, les sirènes à présent en prennent à leur aise... commettent 
quotidiennement mille infractions aux consignes impérieuses... Elles se 
permettent à peu près tout... Elles vont batifoler... ondoyer dans les eaux 
proches de Terre-Neuve... aux approches du Palais de Neptune... juste 
au-dessus des Abysses de son Palais. 

Ainsi lorsque d’aventure par un petit doris (à rames) la Poste-aux-Bancs de 
Terre-Neuve... le courrier des trois-mâts morutiers fait route vers la 
terre... petit canot dansant d’une crête à l’autre sur les énormes lames... 
viennent-elles chavirer l’esquif... d’un coup de malice !... et tout bascule 
à la mer !... S’emparent aussitôt du courrier !... des lettres !... les 
lisent !... cela les amuse énormément !... elles qui n’entendent jamais 
parler d’amour... les voici ravies !... amusées !... émoustillées !... par le 
courrier des hommes... des matelots... Elles se mettent avec quelle 
espièglerie !... quelles mines et mimiques à parcourir les pauvres lettres 
des matelots Terre-Neuvas !... 

« Ma petite Anik adorée... 

« Je pense bien à toi !... Je ne pense qu’à toi !... Je t’embrasse de tout 
mon cœur !... J’espère que tu es fidèle... etc. » 

Elles ne se lassent pas de lire tout ce pauvre babillage... tout le sac des 
confidences amoureuses... 

Mais Vénus s’intéresse aussi à ce tendre et indiscret manège... à cette 
terrible dérogation au règlement sacré des sirènes... Vénus est renseignée 
par les espadons espions de son service... par les pieuvres concierges du 
fond des eaux... (aux dix mille yeux en couronne tout autour de la tête)... 
elle surgit à l’improviste sur les lieux mêmes du crime !... en grande 
toilette... en grande coquille d’apparat... attelée de dauphins écumants... 
au moment précis où les espiègles si passionnément plongées dans le courrier 
des marins ne s’aperçoivent plus de rien du tout... Vénus désigne Pryntyl... 
à ses pieuvres d’escorte... Pryntyl plus émoustillée que toutes les autres... 
Pryntyl est ligotée de lianes... jetée dans le char de Vénus... ramenée 
dare-dare au Palais pour le grand Jugement... jetée aux pieds de Neptune... 
de son trône... 

Vénus aussi à la dérobée parcourt le courrier... les lettres des marins... Ah 
! Quelles brûlantes déclarations !... Quelle chaleur ! Quelle folle jeunesse 
!... Comme tout cela est vraiment divin... ranime les feux de la vieille 
coquette... Vénus se pâme... mais tôt se ressaisit !... Vengeance !... 
Accourt aux pieds de Neptune ! piétine Pryntyl terrassée !... exige le 
jugement... immédiat !... implacable !... de l’infidèle Pryntyl... coupable 
du plus horrible des crimes... forfaiture !... connivence avec les hommes !.. 
Trahison envers l’espèce marine... À haute verve et sarcasmes Vénus avive, 
enflamme l’accusation... « Vieux niais !... vieux cocu !... vieil impotent 
libertin !... Même vos favorites, vos esclaves vous bernent à présent !... 
Celle-ci (qui pleure ligotée au pied du trône) vous lanterne... vous mène en 
bateau !... elle vous trompe avec qui ? je vous demande ?... Avec des hommes 
!... des HOMMES !... Honte !... Honte !... » 

Grande clameur désolée dans l’assistance... cent mille glouglous... bulles... 
trémoussements de nageoires !... Indignation !... Horreur !... 

« Et vous prétendez commander aux mers ? Pitié ! Futile ! Grosse baudruche 
!... » 

Le pauvre Neptune confus, si malheureux, navré fait à Pryntyl ligotée au pied 
du trône de piteux signes de reproche... « Vois où tu me conduis cruelle ! À 
quelle dérision ! » Mais cependant, il faut qu’il juge... Le peuple des 
poissons l’exige... Mouvements de houle... Il faut qu’il rende sa sentence ! 
qu’il condamne sa favorite !... Le peuple des abîmes massé sur les gradins de 
coquilles attend frémissant l’arrêt de Neptune ! 

Affreux, déchirant devoir !... Mais Vénus insiste, renchérit... exige ! 
Condamne !... C’est une furie de vengeance... 

Neptune se prend la tête dans les mains, réfléchit, renifle, souffle mille et 
mille fines bulles... enfin élève son trident... tout le peuple poisson se 
dresse sur les queues pour ouïr mieux la sentence... 

Désolé, bouleversé par le chagrin, Neptune promulgue son arrêt : « Pryntyl a 
trahi ses devoirs !... coupable d’infidélité envers la loi des ondes... 
puisqu’elle aime tant les hommes... qu’elle se montre si curieuse de leurs 
manèges... Pryntyl... ira vivre parmi les hommes... elle prendra la forme 
d’une femme pour un certain temps... Le temps d’apprendre à connaître les 
hommes... leurs habitudes, leurs façons, leurs cités, leurs plaisirs, leurs 
promesses... après un long séjour parmi eux, nous espérons qu’assagie... 
revenue à de nobles maritimes sentiments... Pryntyl pourra reprendre sa place 
parmi nous... parmi ses sœurs... Son expérience n’aura pas été vaine... Ainsi 
nous l’espérons... Nous, Neptune Dieu des Mers !... et ordonnons son 
éloignement !... Que le spectacle des humains... de leur cruauté, de leur 
insolence, que leur lourde, sale, encombrante agitation t’apprennent 
l’horreur de leur vie !... de tout ce qui se trame en leurs cités, leurs 
inventions, leurs âmes... Alors tu nous reviendras, chère Pryntyl ! et nous 
serons tout heureux de te revoir... et tu charmeras pour toujours nos opalins 
séjours et nos heures... » 

Vénus trouve la sentence bien peu satisfaisante, insuffisante... Elle 
espérait la peine capitale !... L’assistance est divisée... entre les 
partisans de Pryntyl qui trouvent la sentence beaucoup trop sévère et les 
partisans de Vénus qui la trouvent trop bénigne... Grand bruit de 
glouglous... de nageoires... et de pinces... 

Départ de Pryntyl pour l’exil et la pénitence... On a trouvé pour elle dans 
les armoires d’un paquebot naufragé sur un fond de rocs... toute une 
garde-robe... Un petit tailleur à sa mesure... un petit chapeau à la mode... 
Les espadons, les poissons nains de service... lui ôtent ses ravissantes 
écailles... sa longue queue souple... ceci découvre deux jambes 
ravissantes... Pryntyl est toute désolée de la punition qui la frappe... 
effrayée d’une telle aventure... mais tout intriguée aussi, elle si 
malicieuse, si curieuse, à la pensée de se trouver bientôt parmi les 
hommes... au beau milieu de leurs plaisirs, de leurs folies... 

Départ de Pryntyl... Tout le peuple des Océans monte à la surface de la mer 
pour voir partir Pryntyl... Tout le peuple l’accompagne au Rocher du 
Départ... à la surface des mers... Toutes les amies... les amis... le 
ballet... Debout sur la conque-landau de voyage attelée de fringants 
dauphins... Pryntyl chante une mélancolique et merveilleuse mélodie de 
nostalgie et d’adieu... 

La méchante Vénus est venue aussi en grands atours assister à ce départ... 
elle souhaite aussi bon voyage à Pryntyl... vœux hypocrites !... 

Neptune tout désolé... tout chagriné, mais digne cependant... majestueux... 
devant son peuple... il le faut !... fait à Pryntyl en particulier mille 
recommandations affectueuses... il est lui-même intimement tout désemparé... 
À la dérobée il lui renferme dans la main une grosse poignée de perles... les 
plus belles du fond des mers... roses... et miraculeuses d’Orient... la fine 
fleur du trésor des mers... un trésor de valeur incalculable... « Les hommes 
aiment tant les perles... ils sont si cupides !... Si tu te trouves 
embarrassée... traquée... menacée... s’ils veulent te faire du mal ! Pryntyl 
! ma petite chérie ! assure-toi de leur complaisance... achète-les avec une 
de ces perles... Je t’en ferai parvenir d’autres !... Va, ma pauvre petite 
chérie... va et reviens-nous ! ton pépé Neptune qui t’aimera toujours... » 

Mais les adieux sont brusqués... Vénus trop cruelle ordonne le départ... 
Assez d’épanchements !... de jérémiades ! En route !... Les fougueux dauphins 
caracolent !... La conque de voyage s’élance... s’envole... vers le large... 
disparaît au loin... très loin... à la crête des vagues... le peuple des 
poissons agite encore longtemps queues et nageoires à la surface de la mer... 
Grands vivats d’adieu... 

Dans sa conque royale Vénus majestueuse, victorieuse, ramène son vieil époux 
mélancolique au château des Abysses, à présent encore plus morose, plus 
désolé, plus glauque, plus froid aux courants glacés qui déferlent du pôle, 
tout à travers fenêtres et vestibules. On y gèle littéralement... Tremblote à 
la cour de tous les poissons de service... qui ont le nez rouge et les 
nageoires gelées... 

Les semaines passent... puis les saisons Les algues portent fleurs... perdent 
leurs fleurs... les feuilles tombent... C’est l’automne au fond des mers !... 
les vieux poissons souffrent de rhumatismes !... Les vieux crabes ont la 
goutte... on est très mal à la cour de Neptune beaucoup trop nordique ! 
Neptune aux jours d’audience reçoit... reçoit... délégations... cohortes... 
des plaintes... toujours des plaintes... 

Les morues... les baleines... les harengs... les langoustes... tout le monde 
se plaint... et les sardines... et les phoques surtout... plus plaintifs 
encore... plus pleureurs que tous les autres... et de plus en plus largement 
décimés par l’industrie, la navigation pêcheuse... les usines flottantes 
massacrantes... leurs cargos formidablement armés qui peuvent en une seule 
campagne tenir dépecés jusqu’à trois cent mille petits phoques sur la 
banquise... L’on voit l’un de ces monstres navires sur la banquise... 
l’équipe des marins du Kapitaine Krog... du grand cargo chasseur l’ 
Orctöström ... La tête du Kapitaine Krog représente une véritable tête de 
mort, toute effrayante, anguleuse, impitoyable... On le voit le pic à la 
main, le Kapitaine Krog... avec ses hommes... en train de massacrer sur la 
banquise des milliers de bébés phoques surpris pendant leurs petits ébats... 
le sang des innocents phoques gicle partout sur la neige, sur la glace... sur 
les hommes... éclabousse le Kapitaine Krog... L’équipage et le Kapitaine Krog 
dansent de joie !... La Danse du Massacre !... 

Le ballet des sirènes donne au Palais devant Neptune et Vénus de magnifiques 
représentations pour charmer les heures... mais le pauvre vieux Neptune ne 
pense plus qu’à sa petite Pryntyl l’exilée... là-bas chez les hommes... si 
seule là-bas !... malheureuse peut-être ?... que devient-elle ?... Neptune 
réfléchit, imagine, se ronge... Il n’en peut plus !... Laissant toute 
dignité... majesté en catimini... il dépêche vers la côte... vers les 
ports... quelques courriers espadons... particulièrement vivaces... messagers 
furtifs... espions des ondes... petits futés... vifs allègres... d’ouïes 
super-fines... qui vont écouter à la crête des vagues... ils vont interviewer 
les harengs qui croisent si loin... les marsouins qui se risquent dans tous 
les ports... les sardines qui s’approchent si près de la côte... les mouettes 
qui vont profondément dans les terres... les goélands qui planent si haut... 
qui voient tout !... Enfin, témérité suprême ils vont écouter les bavardages 
des hommes, des pêcheurs sur leurs barques, même en train de pêcher... 

Neptune fait rafler, culbuter à l’eau par lames traîtresses tous les doris du 
courrier « des Bancs ». Il organise aux Abysses un véritable « cabinet noir 
»... Il dépouille lui-même les sacs postaux des grands paquebots naufragés... 
il parcourt les revues... les magazines... pour retrouver trace de Pryntyl ! 
Vénus se montre fort irritée par toutes ces incessantes recherches ! Elle 
triomphe cependant... les voyant toutes vaines... La jalousie la porte aux 
fureurs... Elle fait à Neptune d’horribles scènes... qui s’entendent fort au 
loin... La mer bouillonne... Tempêtes !... ouragans effroyables... pendant 
ces violentes scènes de ménage... 

Qu’est-il en vérité advenu de Pryntyl ?... 

Elle a débarqué au petit jour à l’aube, de sa conque, très furtivement, sur 
un quai désert... au Havre... son petit bagage, son petit tailleur ne la font 
point remarquer... elle va son chemin le long des rues... des boutiques... 
Certes elle est mignonne et bien roulée... Rien n’échappe à Victor en ce 
moment même en train de se réchauffer au petit « Bar des Oiseaux » proche des 
bassins du Sud... Il en est à son premier « crème »... Pryntyl passe devant 
le bar à la recherche d’un petit hôtel... elle est extrêmement émue... 
nerveuse... désemparée... Quelle nouveauté ces villes d’humains !... Victor 
dont le métier est de séduire les jeunes filles... de les détourner du droit 
chemin... discerne en Pryntyl une jolie proie facile... Il s’avance et lui 
offre ses services... Pryntyl est tout apeurée... Puis rassurée... Victor est 
un enjôleur... il connaît tous les mots qui rassurent... les compliments... 
et bientôt les mots d’amour... 

Victor présente Pryntyl à ses amis... tout un cénacle de terribles voyous... 
« monte-en-l’air », frappes, souteneurs redoutables... Pryntyl, sans 
expérience humaine, ne remarque chez ceux-ci rien de fâcheux... Tout heureuse 
au contraire d’avoir trouvé si vite... un guide, un conseiller... un ami !... 
Que les hommes sont donc sympathiques et amusants... Elle est de nature 
enjouée... subjuguée, ravie d’un si cordial accueil... Ses nouveaux amis 
l’entraînent au musette, au « Bal des Titines »... Encore bien plus 
amusant... Pryntyl est décidément enchantée... Victor est fier de sa 
conquête... Pryntyl danse, ondoyé... elle éclipse dès l’abord toutes les 
autres danseuses !... Elle chante aussi divinement... Quelle voix !... On la 
fête... on l’applaudit... on l’acclame !... Bis ! Bis !... Mais Pryntyl veut 
faire encore plus plaisir à ses amis... elle distribue des cadeaux à la 
ronde... à chacun une grosse perle... Tout le monde pense que c’est une 
farce... Victor n’aime pas qu’on le mette en boîte... Il va se fâcher... mais 
Ben Azouf qui fréquente aussi les musettes... joaillier de ces dames, a 
observé toute la scène, de son guéridon près du vestiaire... Il estime 
aussitôt les perles... les examine... les déclare « Orient parfait !... » 

Stupéfaction de l’assistance !... Victor veut aussitôt reprendre toutes les 
perles... distribuées à la légère !... Il gifle Pryntyl pour lui apprendre à 
se conduire dans le monde !... Il veut raisonner les autres voyous... leur 
reprendre les perles ! mais la bagarre éclate terrible !... Le musette est 
secoué, ébranlé, les devantures volent en éclats, tout l’immeuble sursaute 
sur place, la terre tremble très tragiquement... la bataille fait rage au « 
Bal des Titines » entre Victor et ses amis et les consommateurs et les filles 
à matelots !... et bientôt les agents. 

La pauvre Pryntyl veut se réfugier sous l’escalier... On la saisit ! on 
l’emmène avec Victor... Au poste !... Au poste !... Interrogatoire ! Là ce 
que raconte la pauvre Pryntyl ne fait même pas rire le commissaire !... « Des 
histoires à dormir debout » !... Elle a beau parler de Neptune... du Palais 
des Ondes... Se moque-t-elle du commissaire ?... Les agents s’esclaffent !... 
« En prison !... En prison !... » La pauvre Pryntyl passe cinq jours en 
prison !... Elle y chante son chagrin... sa mélancolie... de sa voix de 
sirène fatiguée... Les geôliers sont attendris... les prisonniers sont sous 
le charme... 

Pryntyl sort de prison... mais plus de perles !... À la sortie, Victor 
l’attend... avec ses amis réconciliés... Tous portent « poche à l’œil »... et 
Pryntyl de même... Elle s’est fait bien corriger... Cela va lui apprendre à 
se conduire dans la vie... Les perles ont été « lavées » à vil prix... au bon 
Ben Azouf... qui s’éloigne prospère en brillant équipage... 

Victor présente Pryntyl à d’autres amis... Il a des projets pour elle... des 
marins... des capitaines... Maintenant que Pryntyl est pauvre... plus une 
perle !... plus un bijou !... il va falloir qu’elle se débrouille... qu’elle 
se défende avec ses charmes... Victor mêle aux caresses quelques gifles 
stimulantes... Pryntyl va devenir entraîneuse au « Bal des Titines »... 
Naturellement ensorcelante, elle réussira certainement... Elle danse 
d’ailleurs à ravir... Quelle magie en ses moindres gestes... ses moindres 
attitudes... Quelles jambes !... Quelle poitrine... tout le musette est sous 
le charme... Victor exulte de fierté... Il est caïd au bar... Il regarde 
épanoui sa mignonne en train de pousser les clients à la consommation... il 
lui fait de loin des signes d’encouragement... Pauvre Pryntyl !... Quel 
métier ! Le tôlier jubile aussi... Les bouteilles de Champagne !... Quelle 
consommation !... Les copains sont jaloux !... les femmes aussi... Toujours 
la jalousie !... partout la jalousie !... au « Bal des Titines » tout comme 
chez Vénus !... en son Palais des Abysses !... 

L’assistance au « Bal des Titines » réclame une chanson... le nègre de 
l’orchestre est enroué... une danseuse pousse un petit air... puis un 
matelot... ce n’est pas fameux... Pryntyl encouragée, pincée par Victor se 
décide à chanter aussi... la voix s’élève... la voix de sirène... si suave... 
si captivante... Irréelle de beauté... tout s’arrête pour l’écouter... et de 
tous les musettes du quai les danseurs accourent... se pressent aux « Titines 
» pour entendre mieux cette voix prodigieuse... Bientôt toute la ville est 
là... sous le charme, massée devant le « Bal des Titines »... les tramways 
s’arrêtent... aussi les autos... les chevaux... les chiens... les petits 
chats... les moineaux... les rats d’égout... tout... 

Tout de même à force de sillonner les grandes routes maritimes... les abords 
des grands ports... de s’enquérir sans relâche auprès des mouettes... des 
goélands... des longues croisières des sardines... des marsouins... des 
courlis... des langoustes... la rumeur est parvenue tout de même jusqu’à 
Neptune... au fond des mers... des aventures de sa petite Pryntyl... de ses 
triomphes... de ses malheurs... des mauvais lieux enfin où ses aventures 
l’ont menée... D’autres nouvelles parviennent à Neptune par espadons 
messagers... des nouvelles de plus en plus inquiétantes... « Oh ! comme tout 
ceci risque de finir mal ! se morfond le pauvre Neptune !... Du moment que 
les hommes s’occupent si passionnément de ma petite Pryntyl... si 
gracieuse... si mutine... en quel état vont-ils me la rendre ? »... Vénus 
n’est pas contente du tout... maintenant qu’on a retrouvé la trace de 
Pryntyl... Jalousie ranimée... Scènes sur scènes !... « Ils ne vont donc pas 
la massacrer cette morue ! » s’exclame Vénus excédée, devant tout le peuple 
poisson ! Scandale !... 

Neptune envoie toujours vers Le Havre d’autre espadons-courriers, des 
poissons volants... Il demande de plus en plus nombreux détails. Il devient 
d’humeur massacrante... Il n’y tient plus !... Passant outre l’étiquette... 
la majesté de son rang... il fait avancer sa conque de grand voyage à 
terribles ardents dauphins pur-sang... 

Vénus entre en terrible fureur... terrible scène !... Tant pis ! Neptune 
s’arrache à son étreinte... La mer bouillonne... les cieux grondent... la 
tempête se déchaîne d’inouïe violence... Neptune s’installe dans sa grande 
conque de voyage... et vogue vers la côte !... Neptune en cours de route 
revêt des habits d’homme... d’un naufragé... tout de même, il ne veut pas 
quitter son trident... ni sa couronne, emblèmes de sa divinité... Il coiffe 
un grand chapeau melon qui recouvre sa couronne... Il dissimule son trident 
dans un énorme parapluie... Et ainsi revêtu... travesti tant bien que mal... 
immense manteau « Mac-Farlan »... il aborde au crépuscule... le quai du 
Havre... le quai du Sud... 

L’espadon-guide lui indique au loin à peu près l’endroit où doit se trouver 
Pryntyl... avec ses amis... les lumières... le musette... le « Bal des 
Titines »... Les mouettes virevoltent au-dessus, autour de Neptune... les 
honneurs !... Neptune attend la nuit complète... Il va se promener en 
attendant dans les rues... C’est la première fois de sa vie de dieu que 
Neptune se mêle aux hommes !... pénètre dans une de leurs villes... 

Par l’effet de son approche... de sa puissance... quand il passe devant une 
boutique... toute la vitrine... tout l’étalage... est pris par un certain 
tangage... roulis... tous les articles... tous les objets se mettent à 
dandiner... à chalouper... les tramways aussi... et les autos... et les 
voitures attelées et les chevaux prennent un certain godant... une certaine 
vague les soulève... et les passants tout autour de Neptune flottent un peu 
dans l’air... et le décor des rues... à son passage gondole un petit peu... 
Neptune se décide enfin à entrer au « Bal des Titines » où la nuit venue les 
joyeux garçons se rassemblent... Toutes les tables sont déjà prises !... 
L’orchestre entame son fracas... Mais voici Pryntyl !... Elle fait justement 
son entrée au bras de Victor !... avec tout un lot de voyous qui l’escorte... 
Neptune de son guéridon la voit venir... sa petite chérie... Comme elle est 
changée !... de traits, de démarche... quelle déchéance !... Pryntyl là au 
milieu des tables fait la folle... se donne en spectacle... elle boit !... et 
boit... et trinque... et hurle... et glapit... et vide encore toute une 
bouteille... de plus en plus ivre !... braillante... échevelée !... 
scandaleuse !... Neptune examine de près ces bouteilles que boivent les 
hommes et Pryntyl avec eux hélas !... des apéritifs... Elle qui ne buvait 
jamais que de l’eau de mer !... à présent devenue si alcoolique !... Pauvre 
Pryntyl !... Elle fume aussi... cigarettes... cigares... Contre l’alcool et 
le tabac la pauvre sirène ne possède aucune défense... aucune résistance !... 
Ces poisons agissent sur elle bien plus tragiquement, plus brutalement que 
sur les femmes !... Elle est devenue folle... positivement !... abjecte !... 
répugnante... en si peu de temps !... Elle reconnaît cependant vaguement 
Neptune... elle lui fait de l’œil !... C’est un vieux client peut-être !... 
Les souteneurs s’approchent de ce gros patapouf... pensant à quelque gros 
provincial saisi par la débauche... quelque notaire en rupture... quelque 
grand-père dévoyé !... la superbe affaire... Ils font camarade avec Neptune 
!... On trinque à sa santé... On pousse Pryntyl sur les genoux de Neptune... 
Chagrin de Neptune pressant contre lui Pryntyl... sa pauvre petite Pryntyl... 
dans ses bras, si déchue, si misérable à présent, si ivrogne !... Tous les 
voyous et tapins du musette applaudissent à tout rompre... s’en payent une 
vraie tranche... à la santé du gros micheton... Tout le monde boit à sa santé 
!... On exige que Neptune et Pryntyl dansent ensemble... tels quels !... 
C’est le fou rire !... Neptune ne veut contrarier personne pour ne point 
faire de tort à Pryntyl dans son milieu... Il s’exécute... Il passe sur la 
piste avec Pryntyl... mais lorsque avec elle il se met à danser... tout 
chaloupe dans le musette... tout vogue sur les tables et dans la maison... 
l’orchestre... les danseurs... Le grand pouvoir de Neptune donne au moindre 
de ses gestes la force des Océans... Il met le musette en grand danger 
d’écroulement... On lui ordonne de s’arrêter... de s’asseoir un petit peu... 
avec Pryntyl sur ses genoux !... en quel état !... abominablement ivre !... 
L’assistance réclame une chanson !... Pryntyl a perdu sa voix... avinée à 
présent... éraillée... une horrible rengaine... Ses cheveux lui retombent sur 
le nez... dans la bouche... tout le bal reprend au refrain... Quel chagrin 
pour Neptune de retrouver sa petite Pryntyl en cet état !... Quelle épreuve 
!... La débauche... L’ivrognerie !... Quelle vengeance pour Vénus !... 
Neptune lui-même qui ne boit jamais d’alcool se trouve un peu mal à la 
tête... Il va s’affaler sur une banquette... serré de près par une kyrielle 
de petits voyous... de petites tantes... de petits voleurs... et des 
voleuses... On veut qu’il chante avec Pryntyl... avec tout le monde !... Il 
ne veut point faire de scandale... il s’exécute... une voix terriblement 
profonde... une voix de Dieu... tout le bal est un peu épouvanté par cette 
voix... Il ne veut pas ôter son chapeau... ni son énorme pardessus... Tout le 
bal s’esclaffe encore... Ah ! l’original !... On le trouve comique... au 
possible !... si lourdement attifé !... et puis son énorme barbe... et son 
nez rouge donc !... Il a bu !... Il n’a pas l’habitude non plus du champagne. 
Le bistrot arrive avec l’addition... Et quelle addition !... 

Neptune fouille dans ses poches, il en extirpe une poignée de perles... 
d’émeraudes !... de rubis !... de doublons d’Espagne pêle-mêle... tout ce 
qu’il a emporté au dernier moment du coffre d’un navire naufragé... Toute la 
clientèle est fort intéressée par l’apparition de tels trésors !... Neptune 
de magnifique humeur distribue tout de droite à gauche... doublons !... 
émeraudes !... rubis !... Quelle importance ?... Il ne pense qu’à sa petite 
Pryntyl tombée si bas en un tel lieu !... Comment la sauver ?... Elle 
reconnaît à peine son bon gros Neptune tellement elle est ivre et abrutie... 
stupéfiée par les alcools et le vice... Et cette voix autrefois magique... 
devenue si éraillée !... si grotesque !... Quelle désolation pour le pauvre 
Neptune !... qui embrasse sa Pryntyl !... la cajole !... tente de réveiller 
en elle... quelque conscience... quelques souvenirs... Toute la clientèle du 
« Bal des Titines » se moque du couple... gorges chaudes !... Neptune est un 
peu ivre aussi... à force de boire du champagne... de trinquer à la santé de 
tous... Il veut boire de l’eau... on lui fait la farce... on lui verse un 
grand verre de kirsch... qu’il prend pour de l’eau... Puis un autre verre 
d’eau-de-vie... Il est à présent complètement saoul !... C’est le moment... 
Victor et sa bande font les poches de Neptune écroulé sur la banquette... 
extirpent des perles... encore des perles !... des rivières de diamants !... 
des parures !... Toute la bande à Victor jubile !... Une vieille tronche 
aussi commode !... aussi bourrée !... aussi burlesque !... Quelle affaire ! 
On le fait relever de son banc... danser à la ronde !... Il perd son 
chapeau... sa couronne apparaît alors constellée de mille pierreries !... son 
magnifique trident d’or et platine s’échappe et tombe à terre... La foule 
s’en saisit !... Une émeute !... découronne Neptune !... On se passe l’énorme 
fantastique bijou de mains en mains... Quelle convoitise ! Quels trésors !... 
happés.... fondent dans la cohue !... disparaissent... 

Neptune ne sait plus ce qui lui arrive... Il pleure sur le sein de Pryntyl... 
tout à fait ivre et sentimental... Pryntyl aussi... La foule autour d’eux 
trépigne... exulte de joie méchante... Le tôlier exige alors le règlement de 
sa note... toutes les consommations du bar !... Neptune fouille dans sa 
poche... Il ne possède plus un sou vaillant... plus une perle, plus un 
diamant !... Plus rien !... Il est complètement décavé, rincé, entôlé ! raide 
!... « Au poste !... Au poste !... s’exclame la foule... Le vieux fou au 
poste !... le vieux voleur et sa catin ! »... On les embarque dans le panier 
à salade !... Au poste !... 

Pendant ce temps, Victor et ses amis sont partis « laver » les trésors chez 
Mohab Ben Azouf dans son nouveau magnifique magasin... rue des 
Trous-de-la-Lune... 

Au poste, dès que Neptune passe la porte, chargé de menottes... le Président 
de la République Fallières en statue commence à danser sur son socle... le 
navire... le beau tableau dans son cadre... et tous les papiers du 
commissaire... et l’encrier du commissaire vogue... vogue... balance son 
encre sur le bureau... Le commissaire lui-même prend un peu de ballant sur 
son fauteuil... il se retient... il s’arrime... Il pose les questions d’usage 
à Pryntyl... et à Neptune : 

— D’où venez-vous tous les deux ?... Quels sont vos antécédents ? Vos moyens 
d’existence ?... Vos papiers ?... Ils n’en ont pas ? Grivèlerie ! Grivèlerie 
! 

On va enchaîner Neptune... l’enfermer dans la prison... Du coup, l’injure est 
trop forte !... insupportable !... Neptune se fâche tout rouge... Un grand 
coup !... Il rugit d’une énorme colère !... Une formidable tempête s’élève... 
enfle toute la mer !... Des vagues géantes fondent sur le port !... les 
digues !... la ville... le commissariat ! Une énorme trombe d’eau défonce le 
violon !... projette les agents !... le commissaire ! au diable !... 

Neptune a tout juste le temps d’embrasser Pryntyl entre deux gigantesques 
trombes !... Lui recommander d’être plus sage... L’adjurer de reprendre 
raison... qu’il pense toujours à elle... Neptune est emporté jusqu’au quai 
par le flot grondant !... montant ! Les dauphins l’attendent et sa grande 
conque de voyage... Neptune s’éloigne sur la mer furieuse... dans son 
esquif... sur la couronne des plus hautes lames... il disparaît à 
l’horizon... Il va rejoindre par 42° de latitude nord son Palais des Abysses 
où l’attend Vénus, toujours admirablement renseignée... (par les espadons 
espions) qui ne cache pas son contentement de voir Neptune rentrer bredouille 
au palais conjugal... Elle est au courant de tous les détails de 
l’escapade... Il a perdu sa couronne... son trident... obligé d’expliquer 
tout cela... de bredouiller... de se perdre en bafouillages... Vite une autre 
couronne !... un autre trident... avant l’audience !... en la haute salle du 
trône... Vénus se moque de l’embarras du gros Neptune... Toutes les 
demoiselles-sirènes du ballet qui sont dans la confidence et peu 
bienveillantes par nature... échangent de fort narquois propos au sujet de 
Neptune... si déconfit... si berné... Comme le Dieu des Mers est ridicule 
!... Les espadons, les pieuvres, les langoustes... les sardines se tortillent 
de méchant plaisir... de méchants rires !... 

La vie de la cour des Abysses reprend... les obligations de Neptune. Les 
délégations s’avancent... annoncées par le grand espadon... toujours des 
plaintes... la routine... 

Au port après la grande tempête dont la ville a bien souffert... Victor et sa 
bande retrouvent Pryntyl et la vie de débauche continue... et de rixes, 
ribotes et larcins... Seulement Pryntyl n’est plus la même veule 
courtisane... elle prend moins joyeusement à présent part aux ébats crapuleux 
de la bande... Elle demeure songeuse pendant de longues heures... elle va 
errer vers le port... autour des navires en partance... elle se sent rappelée 
par la mer... Son temps d’épreuve touche à sa fin... il faut qu’elle parte 
bientôt... qu’elle retourne vers Terre-Neuve... elle n’en peut plus !... Au 
bal, elle ne veut plus danser avec les clients que lui présente Victor... 
elle recherche les marins... les officiers surtout... elle s’inquiète de leur 
destination... de leurs navires... s’ils vont vers Terre-Neuve ?... vers le 
Nord ?... Mais elle a perdu toute sa beauté... son charme... sa magie... sa 
voix... Ce n’est plus qu’une pauvre fille malade à présent... une petite 
entraîneuse usée... le tôlier la rudoie... Victor a pris une autre 
favorite... Pryntyl n’est plus que « fille de joye »... « doublard »... elle 
a descendu les échelons de la galanterie... elle fait la rue... elle racole à 
présent dans la rue... des marins ivres... 

Cependant le lieutenant d’un navire de la chasse aux phoques prend en pitié 
la malheureuse Pryntyl... elle lui confie ses chagrins... elle lui raconte 
que ces méchants souteneurs, Victor et ses amis, la martyrisent... elle le 
supplie de l’emmener au loin... de l’enlever... Ce jeune lieutenant est 
sensible... Il se laisse toucher par cette affreuse détresse... Les malheurs 
de la pauvre Pryntyl l’émeuvent... Ah ! partir ! n’importe où ! loin !... la 
sauver !... Le désir secret de Pryntyl va se réaliser... Rallier Terre-Neuve 
!... les brumes... les parages du Palais des Abysses... le navire-chasseur 
prend la mer dans quelques jours... vers la Banquise... vers Terre-Neuve... 
Le jeune lieutenant cède aux supplications de Pryntyl... Il consent à la 
cacher dans sa cabine. Elle s’y blottit un peu avant l’heure du départ... au 
fond de la couchette... sous un amas de couvertures... Ce navire est 
précisément l’ Orctöström , le navire du Kapitaine Krog, le terrible chasseur 
de phoques... (le Kapitaine Tête de Mort)... Il arme à la grande chasse à la 
Banquise... 

Sur la passerelle de ce grand navire-usine chasseur de phoques... formidable 
citadelle marine à massacrer des millions de bébés phoques... le terrible 
Kapitaine Krog prépare sa campagne... fait son point... en route ! 

Le Kapitaine Krog possède une tête anguleuse... des orbites profondes... des 
traits à la serpe... une véritable Tête de Mort... Il est déterminé à 
massacrer toute l’espèce phoque s’il le faut !... pour la récolte de l’huile 
si précieuse... Il fait son point... devant ses cartes... entouré de ses 
officiers... nul ne pipe... 

Le départ doit avoir lieu vers la fin du jour... 

Le jeune lieutenant... l’amoureux de Pryntyl, est là bouleversé 
d’inquiétude... Si jamais le terrible Kapitaine Krog s’apercevait de la 
présence d’une passagère clandestine !... Quel scandale !... Quelle tragédie 
!... Lui si cruel !... si intransigeant !... 

Et précisément quelque chose inquiète le Kapitaine Krog... quelques vagues 
soupçons... Enfin le grand navire largue les amarres !... passe les jetées... 
prend la mer !... L’océan... les hautes vagues l’assaillent aussitôt... Le 
Kapitaine Krog sur la passerelle examine la houle... les vents... rudoyé son 
gabier... les matelots du quart... Les jours passent... calmes... puis gros 
temps... puis calme à nouveau... On avance... On approche des parages de 
Terre-Neuve... l’ Orctöström peine à la mer... 

Le Kapitaine Krog est de plus en plus irritable... rien ne marche à son 
gré... Ni le compas... ni le sextant ne donnent malgré de nombreux « relevés 
» la même position que la radio... Ah ! Il fait tout reprendre par ses 
officiers... Aucun doute !... le compas bafouille !... Le lieutenant coupable 
se sent plus mort que vif... Quelle angoisse !... La machine elle-même ne 
tourne plus rond !... Des à-coups !... des faux pas !... Et ce brouillard si 
glauque... si épais... vraiment extraordinaire de densité... à couper au 
couteau ! Il se passe des choses !... Le Kapitaine Krog se montre de plus en 
plus inquiet... à mesure que l’on avance vers le Nord... interroge ses 
officiers... Il arpente la passerelle... le navire au ralenti... à travers 
les brumes... le Kapitaine tend l’oreille... il entend un chant... Il lui 
semble... Il ne l’entend plus... le navire poursuit sa route de plus en plus 
lentement... le brouillard s’épaissit encore... 

Dans la cabine une transformation magique est en train de s’effectuer à 
mesure que l’ Orctöström se rapproche des Bancs... des parages des Abysses... 
qu’il se rapproche du Palais de Neptune... Pryntyl dans la cabine sous les 
couvertures subit une sorte de mue... elle perd ses apparences de femme... 
son temps d’épreuve se termine... de ses malheurs aussi... ses jambes 
prennent une nouvelle forme souple et se recouvrent d’écailles miroitantes... 
ses cheveux (coupés à la Ninon) repoussent en longueur admirable. Sa poitrine 
raffermie darde... Le lieutenant complice furtif, apeuré, qui fait de temps 
en temps de brèves apparitions dans sa cabine... est tout saisi par le 
changement à vue d’œil de sa passagère... elle si ravagée... si décatie au 
départ... la voici tout éblouissante de fraîcheur et de charme... Le visage 
de Pryntyl se purifie, s’éclaire... la fatigue immense qui marquait ses 
traits un moment auparavant s’efface... tout est sourire en elle... joie 
malicieuse... Elle va si légère, se dégager de ce lourd amas de 
couvertures... mais plus de jambes !... Une longue souple queue tout en 
écailles miroitantes... bleu, vert, rose... 

Le lieutenant qui surprend cette mue magique en demeure tout abasourdi... 
frappé de stupeur !... Tout s’éclaire ! Il comprend ! Ciel ! Une sirène à 
bord !... Damnation !... Il implore Pryntyl si hardie ! qu’elle ne bouge pas 
! ne parle ! ne chante surtout ! Il implore le silence !... Qu’elle se 
blottisse mieux encore... jusqu’au soir !... elle plongera le soir venu !... 
rejoindra ses sœurs !... sans scandale !... C’est promis !... Ils 
s’embrassent... Oh ! si jamais le Kapitaine Krog s’apercevait... découvrait 
une sirène à bord !... Tout serait perdu !... 

Le lieutenant monte sur la passerelle prendre son « quart »... en même temps 
que le Kapitaine Krog... deux officiers... trois officiers ne sont pas de 
trop en de tels parages !... D’ailleurs le compas est devenu fou... la radio 
déconne... on ne la comprend plus... « Où sommes-nous décidément ? » Le point 
est impossible !... une brume si dense, si accablante... la corne de brume 
n’arrête plus de gémir !... L’ Orctöström avance tout doucement. 

— Lieutenant... vous n’entendez rien ?... 

Le Kapitaine entend une voix d’en bas... qui monte des soutes... une 
musique... 

— Non, je n’entends rien Kapitaine !... 

La voix se tait et puis reprend... le chant monte... s’enlace... autour des 
appels... des échos !... des alarmes !... de la corne de brume !... Un temps 
si bouché !... une brume si épaisse !... cette chanson !... 

— Lieutenant vous n’entendez rien ?... 

— Non, je n’entends rien Kapitaine. 

L’ Orctöström avance de plus en plus doucement... Quel danger de naviguer 
ainsi en pleine brume... sans position prise... Le Kapitaine Krog fait 
sonder... on ne trouve plus le fond !... Mais tout autour du navire de la 
coque... quel peuple de poissons se presse... surgi des profondeurs !... 
Espadons... marsouins... morues... et des sardines... des raies... des 
langoustes... Eux ont bien entendu Pryntyl ! ils ne s’y sont point trompés 
!... C’est elle !... ils escortent le navire... en cohorte immense... les 
espadons-messagers piquent aux Abysses prévenir Neptune... 

Grand émoi au Palais de Neptune... Neptune dépêche d’autres cohortes 
d’espadons... pléiades de morues !... escadrilles de poissons-volants... et 
des mouettes et goélands en quadrilles qui vont voler joyeusement autour de 
l’ Orctöström ... fêter le retour de Pryntyl !... 

Neptune en son palais jubile... à la nuit, elle sera parmi nous !... « Vite 
que l’on me prépare un festin !... de 492 000 couverts... Je convie toutes 
les sardines de la baie de Saint-Marc au souper de ce soir. Je veux les 
marier toutes aux aviateurs poissons-volants du détroit de Bing... 492 000 
heureux pour célébrer le retour de ma petite Pryntyl !... » 

Le vieux Neptune ne se connaît plus de joie !... 

— Je veux que l’on nous serve au souper tout un bateau de riz fondu aux 
confitures !... J’ai dit !... J’ordonne !... 

Comme il est heureux de revoir sa petite Pryntyl ! après une si longue 
absence !... une si terrible pénitence !... Ah ! comme elle doit être 
gentille et sage à présent !... et obéissante !... comme elle va bien aimer 
son bon gros pépé Neptune !... Il est tout heureux à l’avance !... Mais Vénus 
à ses côtés vire toute jaune de bile, de rage et de frémissante jalousie... 
Elle s’enferme dans ses appartements... boude horriblement... elle prémédite 
quelque infernale vengeance !... Sa porte est gardée par une escouade 
d’énormes pieuvres qui lancent rythmiquement leur fiel vert... jaune et rouge 
!... ce sont les démons marins de la jalousie !... 

Sur l’ Orctöström , l’émoi est non moins grand... les marins des vergues... 
des machines... du pont... les vigies... ont entendu eux aussi la sirène... 
cette voix qui monte l’on ne sait d’où... La voix qui trompe les 
navigateurs... fourvoyé les navires... enchanteresse... magique... Pryntyl 
dans sa cabine ne peut plus même sous les couvertures s’empêcher de 
chanter... elle chante malgré tout... le plus doucement qu’elle peut... mais 
elle chante... c’est un fait... 

Le Kapitaine Krog interroge encore... 

— Lieutenant n’entendez-vous rien ?... 

La voix monte à présent si mélodieuse... si prenante que le lieutenant n’ose 
plus répondre... 

Le Kapitaine Krog empoigne lui-même, brutalement le « télégraphe »... « Stop 
»... il ordonne aux machines... et puis « arrière » et puis « avant »... « 
doucement »... En vérité l’ Orctöström ne sait plus où il va... il est perdu 
dans les brumes... Le Kapitaine Krog ne sait plus où il est... il s’arrache 
les cheveux... de colère... de dépit... de désespoir !... le chant de la 
sirène monte de la mer... prenant... ensorcelant... Lui le Kapitaine Krog... 
le dur de dur... s’est laissé prendre... promener !... fourvoyer !... par une 
sirène comme un novice !... Krog le plus dur des tueurs du Nord-Atlantique. 
La terreur des battues boréales !... Il arpente sauvagement sa passerelle 
!... Il fait gémir la corne de brume... en cauchemar il aperçoit des récifs 
partout... autour de lui... où va s’éventrer le navire... mirages !... Le 
navire avance encore !... On ne découvre rien dans tout ce coton !... le 
moindre repère !... l’ Orctöström a perdu sa route... les cartes sont 
troublées... Le navire est ensorcelé... Le compas divague... l’aiguille 
tourne folle... et le chant reprend... à travers la corne de brume... monte à 
présent de toute la mer... glauque... traîtresse... plane en poupe... en 
proue... s’abat du haut des mâts... Le Kapitaine Krog n’y tient plus... 

Il se précipite à l’échelle... il dégringole les degrés... quatre à quatre... 
il appelle ses officiers... à lui ! Ils le suivent... ils parcourent les 
ponts... toutes les soutes... tous les réduits... 

Le lieutenant coupable suit le Kapitaine Krog ! mais dans quel état !... 
quelles transes !... L’équipage !... rassemblement !... Inspection !... Le 
Kapitaine Krog descend aux machines !... à travers le vacarme... l’ouragan 
des bielles... il entend toujours la voix... 

— Lieutenant vous n’entendez rien ? 

— Non je n’entends rien Kapitaine !... 

Le Kapitaine Krog cherche encore !... il en devient fou de colère ! Partout 
!... aux cuisines... dans les cales... ce chant !... à la perdition du 
navire... 

À présent au quartier des officiers !... aux cabines !... Le lieutenant pâlit 
alors... Le Kapitaine Krog se fait ouvrir toutes les portes... l’une après 
l’autre... Rien !... On arrive à la cabine du lieutenant... le lieutenant 
n’en peut plus !... Il se jette au-devant du Kapitaine Krog... il veut 
l’empêcher de pénétrer. À ce moment même... le chant éclate dans la cabine 
!... 

— N’entrez pas !... N’entrez pas !... 

Tous les officiers sont saisis de terreur ! Le lieutenant défaille... 
s’écroule... Deux coups d’épaule... le Kommandant enfonce la porte. Pryntyl 
est là... toute miroitante sur la couchette... et mutine... si jolie... si 
souriante... si avenante... enroulée coquettement dans les couvertures... 
Elle accueille avec beaucoup de grâce le terrible et furieux Kapitaine 
Krog... C’est une passagère clandestine !... Krog la dévisage... se 
rapproche... hésite... Tout à coup, il aperçoit la vérité... toute la vérité 
!... Pryntyl s’est remise doucement à chanter... tout doucement... Le 
Kapitaine Krog arrache alors la couverture qui recouvre Pryntyl !... et la 
sirène apparaît tout entière !... Horreur !... Damnation !... Le Kapitaine 
Krog ne se connaît plus !... Il saisit dans un coin le lourd piquet de mine 
avec lequel les matelots assomment les phoques sur la banquise !... il se rue 
sur Pryntyl, l’assomme à grands coups redoublés !... lui fend la tête... il 
s’acharne sur son corps adorable... il plonge son couteau dans son sein.. il 
entaille... taille... le sang gicle... le Kapitaine Krog est tout rouge... 
recouvert du sang de la sirène... 

À ce moment, une clameur tragique s’élève de partout... de la mer... emplit 
l’air... l’écho... tout l’espace... un chant tragique... une énorme et 
furieuse symphonie des sirènes !... Le navire est soulevé par une telle lame 
de fond une telle trombe d’ouragan !... une montagne d’eau s’abat sur l’ 
Orctöström ... démantelé... défoncé... une trombe... un typhon l’entraîne... 
l’élève... le disloque... l’émiette au-dessus des Abysses !... pendant que 
l’orage furieusement, joyeusement accompagne le chant des sirènes en une 
formidable symphonie de triomphe !... 

Tout l’équipage est emporté par les flots... les tourbillons... par les 
mousses de l’océan déchaîné !... 

Les noyés descendent aux Abysses !... Le Kapitaine Krog le tout premier 
précède son équipage... Ils descendent aux Abysses en longues grappes de 
noyés... la tête en bas... les noyés se balancent... ondoyent... descendent 
ainsi à travers l’onde !... verte... jaune... bleue... lentement... vers le 
Palais des Abysses... où ils sont attendus. Ils descendent au Palais... 
précédés... escortés... par les gardes-espadons... qui les maintiennent en 
troupe... en groupes... les piquent... les estoquent... ci et là... 

Neptune dans la salle du Trône les attend... Ah ! Neptune ne badine plus ! 

Nous le trouvons dans la salle du trône sous le coup de son grand chagrin... 
tout revenu de ses faiblesses... de ses indulgences envers les humains !... 
Lui si bienveillant de nature, si accommodant d’habitude... à toutes leurs 
incartades, à leurs fredaines... pardonnant même leurs insolences !... à 
présent devant l’horreur de ce nouveau forfait, s’est ressaisi !... Il va 
sévir sans quartier !... Neptune va châtier terriblement cette espèce de 
boue, de sadiques rampants crapuleux monstres... insatiables de souffrances 
et de crimes !... 

Ah ! Neptune ne badine plus !... Il regarde attentivement ces brelans de 
récents noyés qui dandinent aux ondes... l’équipage de l’ Orctöström le grand 
équipage tueur de phoques... et l’horrible Kapitaine Krog... 

— À genoux !... Chiens des Terres !... commande-t-il d’une voix dont tout 
l’océan gronde !... À genoux !... Honte des Âges !... à genoux !... 
Pourriture des soutes !... 

Tous s’agenouillent... 

— Et vous Kapitaine Krog... Prince des monstres ! Il ne vous suffit plus de 
venir, saison après saison, massacrer sur mes rives le peuple innocent de mes 
phoques !... de rougir mes nobles banquises du sang de milliers de leurs 
petits... arrachés en leurs jeux !... Ces crimes ne vous suffisent plus ?... 
Il vous faut de nouvelles et plus tendres victimes... Vous vous lancez à 
présent au carnage de mes sirènes ?... de ma chère Pryntyl !... toute la 
douceur de mes vieux jours !... Très bien ! Parfait ! Kapitaine !... Ah ! 
Vous n’aimez point le chant de mes sirènes !... Kapitaine Krog !... Ah ! Vous 
n’aimez point leur grâce mélodieuse !... Porc ivrogne !... Maudite viande à 
vices !... Je vais vous apprendre le chant, moi Neptune ! Une chanson fameuse 
!... Que vous n’oublierez plus jamais ! Une jolie chanson pour toujours 
Kapitaine Krog !... Ah ! Vous prétendez courir éternellement mes mers !... 
Kapitaine Krog !... À votre aise ! Toujours en croisières vers d’autres 
carnages !... Très bien ! vers d’autres massacres !... À la chasse insatiable 
! À votre gré, Kapitaine Krog !... Je vais moi Neptune exaucer tous vos vœux 
! Kapitaine !... Et vous chers espiègles, toute la bande !... toute la 
canaille d’équipage ! Je vais vous gâter tous ! foi de Neptune !... 

Tout aussitôt le peuple des abîmes entoure les naufragés !... et leur 
Kapitaine et les enchaîne tous et les entraîne tous aux Forges de Neptune 
!... Ces forges sont situées entre deux falaises sous-marines !... C’est là 
dans un terrible et fantastique chaos de ferraille que Neptune a fait 
entasser tous les débris, toutes les coques, carcasses de mille et mille 
naufrages !... Vieux sous-marins, navires de guerre éventrés !... Immenses 
cargos en souffrance !... fendus... ratatinés... Ah ! Neptune veut rire ! Il 
veut s’amuser à présent un brin !... horriblement !... lui si débonnaire de 
coutume !... veut donner aux hommes une terrible leçon !... Le meurtre de sa 
petite Pryntyl va être châtié... exemplairement !... lui de si bonne 
humeur... qui remettait toujours à plus tard le moment de punir les hommes 
pour toute leur sauvagerie... leur ingratitude, se trouve à présent décidé, 
résolu à sévir. Que les hommes sentent une bonne fois pour toutes 
s’appesantir sur eux la fureur de Neptune !... 

Les ouvriers-pieuvres, les poissons-scies... les espadons-vilebrequins... les 
poissons-marteaux... les requins mâcheurs de ferraille... tout le peuple 
poisson s’affaire à découper les coques en vrac... les plaques de blindage... 
d’acier... toute la ferraille... La foule à queues façonne... forge au feu 
sous-marin... aux volcans sous-marins... L’outillage est insuffisant, il faut 
demander à Vulcain les hippopotames prétanks à carapaces galvaniques... Ils 
arrivent, plongent en troupeaux... pilonnent des tôles... 

La punition s’apprête... elle est prête !... D’énormes bouées sont 
construites... tout en acier... bien closes !... boulonnées... soudées... au 
chalumeau... surmontées chacune d’un haut-parleur... un pavillon de 
gramophone !... Dans chacune de ces bouées l’on introduit... on enferme, on 
ligote un marin de l’ Orctöström ... un des terribles chasseurs... soudé... 
enchaîné... Le Kapitaine Krog est enchaîné le dernier, introduit dans la plus 
grosse des bouées... et puis on laisse monter tout le chapelet des bouées à 
la surface de la mer... Neptune tout réjoui amarre toutes les bouées à sa 
conque de voyage et hop !... fouette dauphins... les remorque à quelque 
distance. Il les dispose en ample cercle... tout autour de lui et là les 
harangue... 

— À présent gredins, jusqu’à la fin des âges et de la mer, je vous condamne à 
chanter !... à beugler au gré des flots !... tout en vous balançant... 
voguant au cours de mes lames !... pour les plus hautes... les plus 
furieuses, vos plus hauts chants !... Tel est mon ordre ! Kapitaine Krog, je 
vous donne à vous la plus retentissante voix !... 

Aussitôt les bouées du Kapitaine Krog se mettent à se balancer au mouvement 
de toutes les vagues... et beuglent à chaque va-et-vient... le plus sinistre, 
le plus rauque, le plus abominable des appels !... « Krouag ! Krouag ! » 
ainsi pour l’éternité et tout l’équipage en bouées près de lui lance en même 
temps que le Kapitaine son sinistre « Krouag »... Ce sont pour toujours les 
bouées du Kapitaine Krog qui s’entendent aux parages des plus mauvais 
récifs... aux heures de tempête... Neptune les fait placer selon son 
caprice... Monstres, veaux de mer... aux plus mauvais endroits de son 
empire... et toujours de manière imprévue... inattendue... « Krouag ! Krouag 
! » ainsi leur bourdon lugubre... glas de tempête... de malheur... sonne pour 
l’éternité le glas de la gentille Pryntyl favorite du Dieu des Mers !... 
lâchement assassinée par le Kapitaine Krog... commandant un jour de 
brouillard l’ Orctöström ... 

Cette horrible tragédie a touché profondément Neptune... Il n’est plus le 
même dieu... bienveillant... coléreux mais magnanime d’autrefois... 

Il a résolu dans sa mélancolie de moderniser son empire... et ses moyens de 
commandement... Il s’est fait poser la T.S.F. dans la salle du Trône... et le 
téléphone, organise une surveillance constante... par radio sous-marine... à 
la sortie de tous les ports des continents et sur toutes les grandes routes 
des mers. 

Il est averti instantanément de tout le mouvement des navires... du monde 
entier... Ce que Neptune a gagné en modernisme... il l’a gagné aussitôt en 
méchanceté... Tout est bien ainsi ! Neptune ne se contente plus de déclencher 
de simples et tonitruantes tempêtes dont se moquent bien les flottes du long 
cours !... Non !... Il brouille à présent les ondes mêmes de. la T.S.F... les 
horaires transmis par les phares... et les amirautés... les ordres... les 
positions... Il fait ainsi se combattre deux énormes cuirassés de la même 
flotte !... de la même nation... qui se coulent mutuellement sous ses yeux 
ravis !... à grands coups de canon !... Zim !... Boum !... Boum !... Noyades 
magnifiques... noyades partout... naufragés à n’en plus finir !... On s’amuse 
à présent dans le monde des poissons... Les poissons reprennent estime et 
vénération pour Neptune !... Mais Neptune cependant demeure mélancolique... 
Il pense souvent à sa petite Pryntyl !... Il ne se divertit plus autant aux 
grâces du ballet... des ondes... aux espiègleries des sirènes... Il ne peut 
oublier sa Pryntyl... Il veut bien encore sourire... mais tristement... Trop 
de souvenirs... de tendres et navrants souvenirs !... Il porte un petit 
deuil... Les pingouins tentent à leur tour de le distraire par mille 
farces... Mais en vain... 

Vénus de son côté n’a plus un instant à perdre... plus elle vieillit plus 
elle est coquette... Loin de désarmer, elle redouble de fards... de petits 
soins, de massages !... Elle passe des semaines chez son coiffeur... des mois 
devant son miroir... elle surmène tout le palais à son service !... Les 
sirènes-soubrettes sont à bout !... ses manucures succombent sous les 
reproches !... Vénus exige toujours d’autres onguents, de nouveaux 
philtres... d’autres secrets de beauté... D’énormes cryptes sous-marines sont 
transformées par son ordre en arsenaux de la beauté... en laboratoires de 
coquetterie... où des légions de poissons-artisans s’affairent en 
fabrications, aux cornues... aux distillations de parfums sous-marins... 

Le poisson-azur oriental vient souvent rendre visite à Vénus... Il arrive de 
la mer des Indes... à la dérobée... entouré d’énormes poissons-lunes qui sont 
autant de coffres à laques... à cosmétiques... à poudres pour le 
sex-appeal... merveilleuses gouttes pour le « regard brillant »... 
fascinateur... pâtes pour raffermir les seins... pour allonger les cils !... 
Le poisson-azur annonce à Vénus d’autres venues de maquereaux-poissons et 
poissons-lumineux de la mer de Chine... Vénus est tout heureuse... Vénus 
reconduit très affectueusement le poisson-azur jusqu’aux portes... jusqu’aux 
jardins du palais... Derrière un grand buisson d’algues le Mohab-poisson 
passe furtivement à Vénus un flacon minuscule contenant un philtre pour 
rendre Neptune amoureux !... pas trop !... pas trop !... il lui recommande... 
pas trop... Vénus est prête cependant à tout !... Jalouse, elle complote... 
elle empoisonnerait volontiers... elle y songe... 

Neptune inconsolable fuit la compagnie de Vénus... il va se promener 
solitaire... Il joue pour passer le temps et l’ennui aux petits jeux des 
passagers... à la « palette »... au ping-pong dans les salles de jeux d’un 
vieux transatlantique naufragé... coulé tout près de son palais... et puis au 
« Bar des Noyés » où il se tire les cartes... Il se fait les tarots... Il 
interroge l’avenir... Il se distrait comme il peut... 

Là-haut, en surface... les bouées du Kapitaine Krog se balancent, voguent à 
contre-courant... lourdement à la lame... toujours placées où il ne faudrait 
pas... trompant... égarant les navires... « Krouag » !... « Krouag » !... 
hurlent dans les brumes... à chaque tempête... appelant toujours d’autres 
victimes... d’autres navires... vers les récifs... vers les passes 
maudites... vers les rochers affleurants... où les navires aveugles viennent 
se briser et se perdre... 

Foudres et flèches 

Ballet mythologique 

PREMIER TABLEAU 

Au Palais de Jupiter, la chambre à coucher 

du Dieu et de la déesse Junon. 

Après le grand festin, Junon, très échauffée, très énervée, danse pour son 
mari, dans l’intimité... très lascive, très langoureuse, presque déjà 
déshabillée... demi-nue... Junon plus très jeune... Jupiter a déjà vu, si 
souvent vu sa femme dans cet état de chaleur, dans cette danse lascive, qu’il 
n’en ressent aucun trouble... Toutes ces contorsions l’embêtent, pour tout 
dire... Il est là, sur la couche conjugale, allongé, presque vautré, abruti, 
insensible, il regarde droit devant lui au loin... il tripote sa poignée de « 
foudres »... ces foudres qu’il ne quitte jamais... Il rumine, il pense 
vaguement à autre chose... Ce veule comportement de Jupiter agace Junon. Quel 
mufle ! Elle déplore ses grâces répandues absolument en vain... Scène de 
ménage ! Et quelle scène ! Junon est douée d’un fort tempérament... elle le 
montre à propos de tout et de rien... à la moindre contrariété elle prend 
feu... exigeante, hargneuse, jalouse... Jupiter reçoit très calmement cette 
bordée de furieux reproches. Il fait seulement un petit peu tonner la foudre 
entre ses doigts... ça grondaille !... il ne bouge pas du lit... toujours là 
affalé... il scande les imprécations, les fureurs de sa femme de petits coups 
de tonnerre... il se moque d’elle... Enfin, la tempête se calme. À bout de 
forces, Junon se couche. Il se couche... pendant toute cette scène de colère, 
un comparse, Cupidon, entrouvre de temps à autre un rideau sur le côté de la 
scène... il échange de petits signes de complicité avec Jupiter... « Alors, 
hein ? c’est entendu... » On voit qu’il s’agit d’un rendez-vous... Junon 
bientôt s’endort à côté de son mari, ou feint de s’endormir... Jupiter, 
lorsqu’il juge Junon endormie, se relève et, tout corpulent qu’il est, se 
glisse assez agilement hors du lit et de la chambre sur la pointe des 
pieds... il va rejoindre Cupidon... 

Jupiter, le fait est notoire, trompe énormément sa femme, tant qu’il peut, et 
surtout en ville avec des créatures humaines... une sorte de manie... Dans ce 
cas, il se rend méconnaissable... il se travestit, il prend la forme d’un 
homme et, le plus souvent, d’un oiseau... Ces escapades ont toujours lieu en 
compagnie de Cupidon, son complice et conseiller... Cupidon est beaucoup plus 
malin que Jupiter... Cette fois, Jupiter va prendre la forme d’un marchand, 
puis d’un oiseau miraculeux... 

DEUXIÈME TABLEAU 

À la foire d’Athènes. 

Jupiter en escapade, en rupture d’Olympe, se mêle à la foule des badauds et 
des marchands qui s’agitent, clabaudent, picorent et chamaillent... Jupiter 
cherche une aventure... Il s’est travesti en marchand de colifichets pour 
attirer les femmes... marchand de colifichets de stature peu commune... 
marchand vraiment herculéen... il dépasse de la taille tous les autres 
marchands et passants... À son côté, Cupidon, malicieux, gracieux, ailé... 
mais bientôt Cupidon aussi change d’apparence et le voici travesti en jeune 
Napolitain... Jupiter, aussitôt en veine d’intrigue, se tourne en énorme 
oiseau à plumes rouge et or... Le jeune Napolitain va montrer aux foules ce 
gros oiseau rouge et or... Les deux compères s’amusent fort des clameurs 
admiratives de l’assistance... Ils arrivent ainsi devant un tréteau où une 
jeune et ravissante danseuse gitane est en train d’obtenir un très vif 
succès... Frémissantes, heurtées, gigotées, ses évolutions excessives, 
gracieuses dans leurs violences, enthousiasment le public... Vifs 
applaudissements ! Ah ! c’est autre chose que les sorcelleries surannées, les 
langueurs de l’épouse Junon ! Comme ça vit, ranime, gigote, trémousse ! Ah ! 
Jupiter est bien content. Qu’elle est donc mutine, friponne ! cette petite 
gitane ! avec son coquin de tambourin ! Jupiter s’en ressent à l’instant 
ravigoté, désennuyé, gamin en goguette. Il s’ébroue, secoue toutes ses plumes 
de plaisir, gigote, gambille au pied de l’estrade... Il ne peut résister à 
l’envie de grimper aussi là-haut sur les planches et danser avec cette 
effrontée petite saltimbanque un petit rigodon, vis-à-vis !... toujours en 
oiseau bien sûr, en or et rouge ! La foule applaudit ce fantastique couple ! 
Quel spectacle ! Mais quelle fripouille aussi ce Cupidon ! Comme il sait 
rendre les Dieux à sa volonté, humains, trop humains, ridicules... Il a tout 
manigancé... Dans l’endiablerie, la folie de la danse, dans l’animation, les 
sursauts, tourbillons, glissades, Jupiter perd ses plumes... elles 
s’envolent... il se déplume complètement ! Bientôt, il apparaît en homme, 
mais en homme magnifique, de haute et musculeuse stature, à grande barbe d’or 
et tout jovial, et tout aimable, et tout dansant... La petite gitane est bien 
fière d’avoir fait la conquête d’un si magnifique personnage... certainement 
quelque puissant magistrat ou général ?... Peut-être l’archonte ?... La 
curiosité est vive dans la foule. Quel est cet étranger ? C’est un étranger 
?... Et le couple Jupiter et gitane danse encore, danse toujours... une 
figure... une autre !... Le temps passe... Cupidon s’inquiète... Il faut 
songer à rentrer, à battre en retraite... Il adresse de petits signes à 
Jupiter... que la fête a assez duré... Il faut rentrer... Jupiter fait le 
sourd... enfin, il se résigne... il redevient oiseau sous les yeux de tous... 
mais tout triste alors, plus faraud du tout... Il a du chagrin de quitter sa 
gamine... sa petite gitane si bien dansante, si délurée... il reste là tout 
penaud, dans ses ailes... Il l’embrasse bien tendrement... devant tout le 
monde... Comme il se compromet ! Cupidon, à ce moment, prend la forme d’une 
énorme colombe... Ils s’élancent, ils s’envolent... les voilà partis... les 
deux oiseaux !... La petite gitane demeure là, toute seule sur son estrade... 
La foule se disperse... la petite gitane est bien triste... elle danse un 
petit pas, lent, le petit intermezzo de la désolation. 

TROISIÈME TABLEAU 

Retour au Palais de Jupiter. 

Jupiter et Cupidon, ayant repris leurs véritables corps et costumes, rentrent 
au Palais sur la pointe des pieds... par une porte dérobée... Cupidon prend 
congé de Jupiter... Au revoir ! Quelle bonne escapade ! Ils se félicitent ! 
Qu’elle était mutine cette petite gitane !... On y retournera !... Jupiter se 
glisse en catimini le long des tentures jusqu’au lit conjugal... Junon paraît 
endormie... apparence !... Elle ne dort pas du tout... Elle veille d’un 
œil... Elle a parfaitement surpris le manège des deux compères... leur 
rentrée sournoise. Ah ! mes lustucrus !... Junon d’un bond se redresse ! La 
voilà debout ! Quelle colère ! Quelle scène ! Elle exige des explications... 
Illico !... D’où sors-tu encore ? D’où reviens-tu, vieux galapia ?... vieux 
juponnier ?... Jupiter d’abord interdit par la violence de l’attaque se 
ressaisit vite et se rebiffe joliment ! Il prend tout l’Olympe à témoin que 
sa femme l’assomme avec ses scènes perpétuelles ! Vraiment, la mesure est 
comble ! Pendant qu’elle s’enflamme, vitupère, il arpente la chambre à grands 
pas, il lui coupe ses tirades furieuses avec de brusques coups de tonnerre... 
il tripote nerveusement ses foudres... toujours le gros paquet en main... 
d’une main dans l’autre... Broum ! Broum ! lui coupe tout le temps la parole, 
accroissant encore sa rage. Quel mufle ! Quel porc de mari ! Junon doit 
s’avouer battue, le tonnerre n’arrête plus de gronder... Elle se recouche 
dans les larmes et les sanglots... elle s’affale dans les fourrures... 
Jupiter, tout à sa colère, sacre, jure, tape des pieds, tonne ! lance ses 
foudres, une formidable scène de ménage... Ils en sont à leur quatre millième 
année de ménage !... Ce tapage des pieds de colère coïncide, se joint bientôt 
au martèlement des pieds sur le sol d’une armée qui s’avance... La voici... 
La rumeur enfle vers la porte du Palais puis au seuil de la chambre... Une 
délégation de guerriers demande à être reçue immédiatement par Jupiter... 
Junon repique une crise de terrible colère... Comment ! Quelle arrogance ! À 
cette heure-ci ? Déranger les Dieux ! Tu vas les recevoir, Jupiter ? Tu es 
fou ?... Mais déjà les guerriers forcent la porte... Ils font irruption dans 
la chambre, au son d’une musique martelée, guerrière, ils dansent lourdement, 
terriblement sur cette musique de tambours et de cuivres... Voici Achille, 
Ajax, Ulysse... précédés par le Dieu de la Guerre lui-même : Mars... D’autres 
généraux escortent ces grands chefs... furieux tous, ils donnent, par leur 
danse, de grands signes de mécontentement et d’impatience ! Et dans quel état 
ils se sont mis, éclopés, perclus, boitant, borgnes, couverts de blessures, 
d’emplâtres, de bandelettes, pitoyables et épouvantables à voir !... Ils 
dansent tout de même... leur danse guerrière... la pyrrhique... mais avec de 
très douloureux élans et contorsions bien grotesques... Ils dansent une ronde 
autour de Mars... ils dansent de fureur et de revendications... et puis 
autour du lit de Jupiter et de Junon... Ah ! ils ne sont pas contents ! 
Junon, non plus, n’est pas contente... Leurs fureurs, leurs imprécations 
s’entrecroisent... Mais Junon, debout sur la couche, est encore plus furieuse 
que tous les généraux... Les déranger à cette heure-ci ! 

Et puis voici les femmes qui surviennent !... Toutes les femmes du Corps de 
Ballet qui se joignent à la danse des généraux ! Quelle sarabande dans la 
chambre de Junon ! Les danseuses ont forcé l’entrée de la chambre ! Ce sont 
les suivantes de Vénus, le Corps de ballet de la Beauté... toutes belles à 
ravir et toutes amoureuses des généraux... L’une d’elles, surtout, Érythre, 
est tout de suite remarquée, la plus vibrante, la plus lyrique, la plus 
ensorcelante de toutes... Érythre est amoureuse du bouillant général 
Achille... Toutes d’ailleurs sont despotiquement amoureuses de tous les 
généraux, même des plus éclopés, des plus emplâtrés, enrobés, bandagés dans 
tous les sens... elles sautent à leurs cous, s’y suspendent... Elles ne 
veulent plus entendre parler d’autres projets de campagnes, de batailles, de 
revanches ! Encore d’autres combats féroces ? Jamais ! N’êtes-vous pas ainsi 
suffisamment corrigés, perclus, enlaidis pour toujours ? Mais les généraux ne 
l’entendent pas du tout ainsi ; ils veulent leur revanche ! Ils l’auront 
magnifique ! Suprême ! Terrible ! Super-glorieuse ! Les amoureuses se font 
brutalement rabrouer ! 

Allez ! au large les pleurnicheuses ! la gloire est la plus impérieuse des 
maîtresses ! En l’air ! Vous reviendrez un autre jour ! Les pauvres 
amoureuses danseuses s’éloignent effrayées, meurtries, dansant une danse 
pathétique, douloureuse au possible. Achille surpasse encore les autres 
butors en méchanceté. Il se montre impitoyable envers la délicieuse Érythre. 
Il la rabroue d’une façon... Érythre pourtant se montre, dans ses pas, ses 
variations, la plus charmante, la plus ensorcelante des danseuses étoiles... 
Rien ne touche Achille, qui rumine la honte de sa défaite et bouille de se 
venger du destin... Avant de penser aux joies, aux torpeurs de la Paix et de 
l’Amour, foi d’Olympe ! que coulent sous nos pas d’abord, les flots, les 
fleuves du sang de nos ennemis ! Notre revanche est sacrée ! Aux armes, 
éclopés de l’Olympe ! Les armées divines viennent de prendre une de ces 
roustées d’envergure, à ternir au moins vingt siècles de victoires 
ininterrompues ! Tout cela doit se réparer ! Du sang, du sang ! Tels sont les 
propos d’Achille ! Il toise ! les pauvres amoureuses ! Défaitistes ! 
traîtresses ! il les appelle ! Revanche sacrée ! Tous les généraux sont 
d’accord ! Nous voulons boire du sang d’ennemis ! Nous n’avons que faire de 
vos baisers ! Vengeance ! Revanche ! Ces pauvres danseuses n’abandonnent pas 
cependant tout espoir et elles continuent à danser autour de leurs généraux 
impassibles... Elles tendent leurs beaux bras vers eux... leurs bras de grâce 
et de tendresse... leurs bras amoureux... tout ceci tout à fait en vain. 
Elles ne rencontrent que sarcasmes et colères... Quelle pitié ! Ces hommes 
n’ont que combats en tête ! 

Achille brandit justement sous le nez de Mars ses armes tordues, tortillées, 
ébréchées, casques... boucliers... javelots... Et quels véhéments reproches ! 
Est-ce là un armement moderne ? Tous les généraux et Ulysse, et Ajax, imitent 
Achille... Mars est bientôt tout entouré d’une ronde de ses propres généraux, 
furieux et revendicateurs. Quincaillerie grotesque ! Est-ce avec de telles 
babioles que l’on peut espérer vaincre les légions cyclopéennes ? Quelle 
colère chez ces vaillants ! Ils accusent Mars de trahison ! Cette idée de 
trahison leur fait faire des bonds de quatre, cinq et jusqu’à huit mètres ! 
Dans leurs furieux élans, ils déciment, fauchent à coups de cimeterres 
ébréchés des rangs entiers de « Cinquièmes colonnes » imaginaires... Pour un 
peu, ils décapiteraient aussi les pauvres danseuses ! C’est une très haute et 
très coléreuse fantasia de dépit ! Comment s’aventurer dans les combats 
modernes avec cette armurerie de pacotille, cette ferraille de carnaval ? ces 
boucliers gondolants et friables ? ces cuirasses écrasantes et molles, ces 
javelots fragiles et tordus ? Quel arsenal ! Quelle misère ! 

Mars, au beau milieu de la ronde, ainsi* sur la sellette, n’en mène pas 
large. Jupiter non plus... Qu’ils se justifient, noms de Dieux ! les uns et 
les autres ! Les généraux ne se laissent plus berner !... Les responsables ! 
faut des responsables ! Et Vulcain donc, ce fumiste ! Quel sabotage en ses 
forges ! Qu’on le traîne ici, celui-là ! Il n’attend pas. Le voici ! Il 
surgit de la coulisse en pleine cabriole personnelle, jonglant avec ses 
marteaux, son enclume, sa forge ! On me demande ? Me voici ! Ah ! pas 
effarouché du tout... Résolu à se rebiffer dur ! C’est un costaud et il le 
montre ! Boiteux de naissance, par exemple... sa danse, ses allures sont 
cocasses... allons, allons, à table ! Le gant ! C’est lui qui provoque 
l’assistance... Vous me cherchez des raisons ? C’est un dieu fier de ses 
muscles... Il déclenche le tonnerre d’une dégelée de coups de marteau au vol 
! Il broie une énorme forge qui s’éparpille en mille éclats, sans interrompre 
pour cela sa danse, son pas de force et d’adresse... Mais Achille et ses 
généraux ne sont pas impressionnés par cette performance magnifique, ils te 
l’engueulent de plus belle !... Grand farceur, bluffeur, dégoûtant ! Tu peux 
jouer avec tes bricoles ! Elles sont faites pour ça ! Guignol ! Saltimbanque 
! Rien de sérieux dans tes usines ! Aux puces ton fatras ! Traître ! Au 
poteau ! 

Vulcain se rebiffe et comment ! Il n’accepte pas les outrages ! Ah ! là, pas 
du tout ! Il empoigne tout son matériel, débris de forge, marteau, soufflets, 
crocs et, de ses biceps formidables, il envoie tout ça promener ! Projectiles 
! C’est un bombardement terrible !... Et toujours en mesure ! Musique ! Et 
dans l’enchaînement la furia ! Et il leur passe quelque chose en plus par 
discours ! Ils n’auront pas le dernier mot ni le dernier projectile ! Sa 
fabrication admirable ! Voilà ce qui est sûr cent pour cent ! Impeccable ! À 
la minute ! Pas un poil d’acier qui manque. Il ne tolère aucune critique ! 
Allez vous faire empapaouter... Vulcain est très mauvais coucheur. Il prend 
la Junon à témoin que c’est les généraux les gourdes ! incapables, foireux, 
empapaoutés, transis, bigleux, trouillards, bafouilleux, blêmes ! Voilà son 
explication ! La langue pendue comme personne et les biscotos ad hoc ! Ils 
sont empapaoutés ! voilà son invective finale ! Je vous empapaoute tous !... 
Et, dansant toujours, provocant, faraud, narquois... ça menace de s’envenimer 
terrible... 

Il est temps que Mars revienne... Et ce scandale en plein Olympe !... Dans la 
chambre du maître des Dieux ! Mars se jette entre les parties ! Il ordonne le 
calme ! qu’on l’écoute ! selon lui, le drame est ailleurs ! Si les combats 
ont mal tourné, les « Olympes » ont pris la pile, c’est qu’Achille fut 
parfois trop bouillant, brouillon aussi, fol, impulsif ! Il fallait agir par 
ruse. La tactique d’abord ! Achille n’est pas assez tactique ! Mais lui est 
certain de son fait, il en remontre aux généraux, voilà ce qu’il aurait fallu 
: agir d’abord sur les nerfs ! démoraliser les ennemis ! les abattre par la 
panique, horrifier d’abord ! horrifier ! Apportez-moi les masques horribles ! 
Voici ces masques ! On les apporte... Mars va démontrer sa tactique... Un 
deux* trois masques terrifiants... il va montrer aux généraux comment on 
répand la terreur... comment l’on sème la panique avant même d’aborder 
l’ennemi !... il se coiffe d’une terrible grimace, quelque chose d’encore 
jamais vu... il se met en transes, gesticule, transpire beaucoup, il se donne 
un boulot énorme... c’est la grande danse-épouvantail... mais les généraux 
n’ont point peur... ils trouvent même Mars assez ridicule... c’est tout... 

Les femmes s’enfuient d’épouvante, surtout par coquetterie. Les généraux 
rigolent franchement... quel comique, tout de même, ce Mars ! quel grand 
enfant ! quel sacré gugusse ! Ah ! nous sommes vraiment bien lotis avec un 
dieu de la Guerre pareil ! Le Vulcain boiteux, plus narquois encore que les 
autres, n’arrête pas de jouer avec sa forge et l’envoie partout, jongle avec, 
gêne tout le monde, il veut faire rigoler Junon... Il mesure ses tours de 
biceps, il les fait tâter à Junon, il se conduit vraiment très mal, pas 
sortable... surtout comme ça dans la belle chambre... Il n’arrête pas ses 
facéties... Les généraux aussi s’en donnent... Ils brocardent Mars de leurs 
sarcasmes... Ah ! le sacré saltimbanque... Qu’il aille donc lui-même à la 
guerre, au lieu d’en parler toujours... Il ne les a jamais rencontrés les 
nouveaux ennemis... Que sait-il de la guerre nouvelle ? Ah ! le sale 
discoureur, bulleux ! qu’à lui montrer un petit peu ce que c’est ! Il n’a 
jamais vu un Cyclope ! L’armement joujou ! Si c’est avec des mots que ça se 
bluffe ! Ah ! le sale matamore crétin ! Allez ! qu’ils commandent tous 
ensemble ! qu’on amène ici le Cyclope ! Qu’il nous montre un peu sa terreur, 
la façon que ça joue ! Les soldats se précipitent, ils bondissent vers la 
coulisse, en quête du Cyclope... Tout ça dansé, bien entendu... Voilà le 
Cyclope demandé... C’est le seul qu’ils possèdent captif... Le seul tombé 
prisonnier aux mains des « Olympes »... Encore arrive-t-il dans une cage et 
fort enchaîné de partout... Vraiment, ce monstre est le plus hideux qui se 
puisse concevoir... il est difficile de le regarder sans frémir... On n’a 
jamais vu au monde créature aussi répugnante, coléreuse, menaçante, folle 
d’une perpétuelle rage. À sa vue, toute l’assistance donne des signes 
d’horreur... 

Même Jupiter se passe la main devant les yeux... Il a peine à croire... Cet 
animal d’Apocalypse, mi-homme, mi-bête, est bâti en forme d’énorme saurien 
carapacé de pointes, de crocs, de dents de scie... la tête seule est humaine, 
sans cesse furieuse et grimaçante... les parties du corps qui ne sont point 
carapacées sont touffues de longs poils jaunes... ainsi le ventre... les 
jambes... ses mains se terminent en longues griffes... ses pieds en sorte de 
marteaux énormes... que le monstre frappe sans cesse l’un contre l’autre avec 
grands bruits... en musique... de sa bouche, sorte de ventouse garnie de 
crocs, jaillit rythmiquement une très longue langue visqueuse, prenante, 
écarlate... cette langue jaillit très loin telle celle des caméléons, mais 
cent fois plus longue. À ce moment, on force le monstre à sortir de sa 
cage... il se défend, il secoue les barreaux, grogne, rugit... il fait ainsi 
un bruit de sirène... enfin, par coups de pique et par plus de vingt soldats 
tirant sur des chaînes... il est forcé d’obéir... le voici sur la scène... 
toujours étroitement enchaîné... entravé... tel quel cependant il danse !... 
chargé de ferrures ! le monstre fait ainsi le tour du lit de Junon, 
reniflant, grognant... les yeux injectés de sang, son dard partout 
chatouilleur, farfouilleur... Oh ! la hideuse plaisanterie... quel scandale ! 
Quel sacrilège ! Vraiment, ce monstre est trop laid ! Personne n’avait pensé 
qu’il fût aussi horrible ! et si menaçant aussi ! 

Les généraux ont l’avantage ! n’ont-ils point prévenu Mars ? Ah ! 
regardez-moi ce fantassin ! Le monstre n’arrête pas de danser, il se plaît 
là, belle compagnie, il grogne, rugit, menace, mais en manière de jeu plutôt. 
Vingt hommes le retiennent, l’arriment... dansent avec lui... Allons ! Mars ! 
et cette tactique ? cette tragédie d’épouvante ? il faut que Mars s’exécute ! 
qu’il démontre, et séance tenante, la valeur de ses affûtiaux ! On veut le 
voir ! 

Mars est moins sûr de lui que tout à l’heure... Tout de même il ne peut se 
dédire... le voici harnaché superbe et le masque en tête... vraiment 
terrifiant pour tout le monde, sauf pour le Cyclope... Le voyant ainsi 
arriver dansant la pyrrhique, le Cyclope est pris d’un fou rire ! Il s’en 
tape le cul par terre ! de folle rigolade... c’est un duo tous les deux, l’un 
pâmant par terre de rire, de surprise que c’est trop bouffon la façon que 
Mars est trop drôle ! Et Mars qui continue ses contorsions. Le Cyclope finit 
de pouffer ! Il se relève, il imite Mars ! Ils dansent ensemble ! Il imite le 
Dieu de la Guerre ! Ses mines, ses élans menaçants ! Il se moque de Mars ! Et 
puis il s’énerve et va se jeter sur le Dieu finalement... il va le mettre en 
pièces... Les généraux s’élancent au secours de Mars, l’arrachent aux griffes 
du monstre, qui l’enserre déjà... Les femmes se joignent aux généraux et les 
aident à délivrer Mars des griffes du Cyclope ! Quelle honte ! Quel sinistre 
échec ! Mars a été durement malmené, il suffoque, titube... il va s’asseoir 
dans un coin sur son masque et ses bimbeloteries. La stratégie déconfite ! Tu 
nous la copieras ! Mars ! Après bien des efforts, toute l’assistance s’y 
donnant, le Cyclope est repoussé dans sa cage, qu’on referme à quintuple tour 
de chaînes... Ouf ! Dieux, généraux, danseuses, toute l’assistance respire ! 

Mais quel spectacle ! Quel scandale ! Quelle honte ! Tumultueuse discussion 
s’ensuit ! Évidemment que les sabres, javelots, boucliers réglementaires ne 
sont plus que joujoux dérisoires, accessoires de cotillon pour conduire la 
guerre contre de tels monstres ! Les Cyclopes ne font qu’une bouchée, une 
risée, de ces pacotilles ! Ah ! la situation est critique ! tragique et 
bouffonne à la fois ! Mars et ses généraux enragent mais dansent cependant ! 
Envers contre tout ! La pyrrhique plus agressive ! plus sauvage ! plus 
vengeresse que jamais ! Ils se passent ainsi les nerfs et la frousse ! C’est 
la danse de guerre cent pour cent ! Plutôt la mort dans l’honneur que la 
soumission aux Cyclopes ! Mais les femmes ne partagent pas du tout la passion 
jusqu’auboutiste des généraux ! Ah ! pas du tout ! Et elles le font bien 
voir. Assez de combats ! Assez de massacres ! Assez de guerres ! Elles 
veulent la Paix ! Toute la Paix ! Et tout de suite ! Elles veulent de l’amour 
et tout pour l’Amour ! Elles manifestent leur résistance en s’accrochant aux 
cous des généraux et les empêchent ainsi de danser la furieuse pyrrhique. 
Elles les enlacent et les embrassent et les cajolent tout en dansant. Elles 
contraignent les guerriers à entrer dans leurs pas, les obligent ainsi à 
moins de furie, à plus de tendresse... La danse est ainsi tour à tour lascive 
puis furieuse... mais les guerriers sont très résolus ! Les deux danses 
rivalisent de caractère les deux rondes, sarabandes, s’affrontent, se 
séparent, se joignent... Les temps de la paix sont venus ! Assez de massacres 
! Cyclopes ! Pas Cyclopes ! Au diable les combats ! La Paix ! Des caresses ! 
Immédiatement ! Plus de boniments ! Plus de sacrifices ! La bonne vie ! Mais 
les guerriers ne veulent rien entendre ! aucun compromis ! Ils s’éloignent 
des femmes pour continuer à tressauter à l’autre bout de la scène ! Encore 
plus furieux ! Ils grognent, rugissent et gesticulent, miment la revanche ! 
les prochains combats ! Mais la ronde des femmes entoure leur groupe... 
Oubliez donc ces sales Cyclopes ! Venez avec nous, grands dadais ! gâcheurs ! 
imbéciles ! et c’est un assaut des deux rondes ! l’amoureuse et la 
belliqueuse... Tout ce manège horripile Jupiter. La défaite des armées de 
l’Olympe ne le met point d’humeur plaisante ! Et voici que sa colère monte... 
Assez ! Assez ! Il tempête ! Que cette racaille aille manifester ailleurs ! 
Quelle outrecuidance ! Quel culot ! Hors d’ici, pleutres ! Couards ! 
Andouilles ! Et vous, filles en chasse !... Sur ces mots, trois, quatre coups 
de foudre et de tonnerre... Les rondes se rompent... La foule s’égaille. Les 
rondes se dispersent... 

* Nous maintenons le texte du manuscrit ainsi sur la sellette qui paraît 
préférable à la leçon des éditions (assis sur la sellette). 

* Nous maintenons le texte du manuscrit Un deux trois qui paraît préférable à 
la leçon des éditions (Un des trois). 

QUATRIÈME TABLEAU 

Au pied des remparts du Palais. 

Les généraux, Achille, Ajax et Ulysse, se concertent au pied des remparts du 
Palais... Ils forment un petit groupe chuchoteur, comploteur... Ulysse, plus 
malin que les autres, résume les événements... il conseille... il conclut... 
Que nous faudrait-il pour venger notre défaite ? Abattre les monstres 
Cyclopes ? Une arme imprévue ! foudroyante ! une surprise technique ! la 
foudre ! la foudre ! oui, la foudre ! Que Jupiter nous prête sa foudre et 
nous lui ramènerons la victoire ! 

Aussitôt, grand enthousiasme des généraux ! Qu’il nous la prête, nom de Dieux 
! Exclamations, ovations ! Danse de jubilation ! La « proposition Ulysse » 
est adoptée !... 

Pendant ce conciliabule, Érythre, la douloureuse amoureuse d’Achille, tapie 
dans l’ombre, a écouté tous ces propos... Elle se rapproche d’Achille, à la 
faveur de l’ombre, elle le caresse, le calme... Ne pars pas, Achille ! Mon 
trop fougueux chéri, trop irascible, trop obstiné, hélas ! Ah ! qu’elle aime 
son Achille ! Elle en est folle ! Et comme il est assommant ! Avec sa manie 
de combattre perpétuelle frénésie de vengeance ! 

Elle a entendu les conseils d’Ulysse... Quelle folie encore ! Quelle sottise 
!... Ils vont reprendre les combats, avec ou sans foudres ! Quelle misère ! 
Quelle horreur ! Maudit Ulysse ! Elle s’échappe du groupe des généraux et 
accourt vers les danseuses qui l’attendent à l’autre extrémité de la scène. 
Mes sœurs ! mes chères sœurs ! Ils vont repartir !... 

Toutes les danseuses, tout le Corps de ballet (amoureuses éplorées) revient 
en scène. Elles reprennent leurs danses de chagrin et de supplication... 
encore une fois les deux rondes s’affrontent... celle des généraux plus 
héroïque et combative et pyrrhique que jamais ! dans l’enthousiasme des 
revanches prochaines, c’est la guerre qu’il nous faut !... Quel génie cet 
Ulysse ! Quelle idée il nous apporte ! La foudre avec nous ! La foudre ! La 
foudre ! Les femmes, par contre, sont au comble de la douleur ! La foudre ? 
Quelle arme maudite ! Ils vont employer la foudre ! Mes sœurs, le monde est 
perdu ! Elles supplient les hommes de ne point délirer autant ! de se battre 
un peu plus tard... de se reposer un petit peu... Ulysse rabroue ces 
pleurnichardes... Il exhorte, au contraire, par furieuses gesticulations et 
véhémentes pantomimes les camarades au grand combat. La gloire ! La gloire ! 
et la foudre ! Que peuvent contre ces furieux entraînements les éloquentes 
exhortes... les tendres appels de la beauté ?... 

Achille se montre encore plus enthousiaste que ses camarades... Assez ! Il 
n’en peut plus de danser ainsi pour ne rien faire ! À l’action ! Le conseil 
d’Ulysse est excellent, certes, mais il faut agir et lui Achille agira ! Il 
n’attendra plus ! Ces conciliabules n’ont que trop duré ! 

Vous voulez les foudres ? Il faut aller les prendre où elles sont ! Achille 
fait ses adieux au groupe des généraux palabreurs... il va, lui, chercher la 
foudre ! 

CINQUIÈME TABLEAU 

La chambre de Jupiter. 

Jupiter dort aux côtés de Junon. Achille, à quatre pattes, rampe, le long des 
tentures du lit, il parvient au baldaquin de grand apparat. Il se glisse 
jusqu’aux couvertures du lit... les foudres sont là, en faisceau, tout contre 
la main de Jupiter. Jupiter, cédant au sommeil, a entrouvert sa main... 
Achille saisit le paquet de foudres et se sauve ! 

SIXIÈME TABLEAU 

Au pied des remparts de l’Olympe. 

Achille bondissant, ivre de bonheur, rapporte la foudre à ses compagnons ! La 
victoire est à nous ! Grande joie ! On fête Achille ! (Un peu de jalousie 
chez Ajax et les autres généraux.) Quel dessalé ! Quel lascar ! quand même, 
cet Achille ! Sans arme nouvelle, nous n’étions rien ; maintenant, armés des 
foudres, nous sommes tout ! Nous sommes les « néo-foudroyants » ! À la 
chaudière les Cyclopes ! Armés de la foudre, nous ne ferons qu’une fricassée 
de ces hideux, pustuleux, grognoneux monstres ! Ah ! Cyclopes, votre heure a 
sonné ! La confiance est revenue ! Les généraux dansent une pyrrhique 
endiablée ! Quelle détresse, par contre, quel chagrin, chez les pauvres 
danseuses de plus en plus dédaignées, déprisées... Seule la petite Érythre ne 
se laisse pas abattre... toutes ces jérémiades lui semblent ridicules... elle 
semonce ses sœurs ! Poules mouillées !., chevrettes !... réagissez ! 
combattez aussi ! avec vos armes ! Ruse vaut force ! Elle possède aussi son 
plan... sa tactique... elle conseille ses compagnes.. Que chacune d’elles 
s’approche d’un général et l’enlace affectueusement et sans pleurnicher... 
Gaîment ! La fête du grand départ ! Que toutes se joignent à la ronde des 
furieux... 

Certes, vous partirez, chers amants, c’est entendu ! Vive la guerre ! La 
victoire ! Et les combats ! Vive la gloire et la revanche ! Mais ne 
convient-il pas d’abord de se tous réconcilier ? Que cette nuit soit offerte 
à l’Amour ! la Revanche ! les Combats ! Plus de bisbilles ! plus de bouderies 
! Amnistie d’une nuit ! Achille se demande s’il faut accorder ce répit ? Il 
consulte les généraux... Soit... Allons ! il faut bien accorder quelque chose 
aux femmes ! Elles ont assez pleuré ! Cette nuit vous est consentie !... Les 
couples aussitôt se forment... L’on danse d’abord puis, peu à peu les couples 
s’alanguissent dans leur danse... fléchissent... s’allongent au sol... sur 
les tapis d’Orient... Achille auprès de son Érythre... Les généraux tombent 
de fatigue... ils s’endorment, terrassés... ils ont bien trop gesticulé avec 
leur pyrrhique ! harangué ! fulminé !... Ils ne tenaient plus debout !... 

Achille, allongé auprès d’Érythre, tient contre sa poitrine les foudres... Il 
a peur de les perdre... mais en s’endormant, ses bras se desserrent. Érythre 
ne perd pas une seconde... elle s’en empare... elle se relève... elle se 
sauve... la voilà partie !... bondissante ! danse de joie ! 

SEPTIÈME TABLEAU 

Au bord de l’océan. 

Érythre a conçu le d’aller enfouir les foudres au fond de l’océan... une fois 
pour toutes !... Foudres mouillées ne serviront plus d’arme de guerre, ni de 
tonnerre ni de rien ! Ainsi, Érythre gardera-t-elle son Achille pour elle, 
tout entier, rien que pour elle. Son acharné combatif Achille ! Érythre 
emportant la foudre parvient au bord de la mer... elle danse au bord des 
flots... une danse d’incantation... Il s’agit d’appeler au rivage Prynthyl, 
son amie la sirène... bientôt voici que Prynthyl émerge de l’onde... Prynthyl 
et Érythre sont amies très tendres... Elles dansent ensemble sur le sable 
d’or... Érythre confie son secret à son amie, son projet, elle lui montre les 
foudres... Les foudres de Jupiter ! Effroi de la sirène... Quelle témérité, 
Érythre ! Quel sacrilège ! Noyer les foudres ! Elle refuse... mais Érythre la 
supplie, la caresse... l’enjôle... Allons, Prynthyl... et Prynthyl accepte de 
se faire la complice de ce terrible forfait... de l’outrage au maître de 
l’Olympe !... Adieux de Prynthyl bien émue, bien effrayée... Prynthyl plonge 
au sein des flots emportant contre son mignon sein les foudres de Jupiter... 
Érythre est tout heureuse... Mais la joie d’Érythre est de brève durée. Elle 
n’a pas réfléchi plus loin que le bout de son menu nez !... Toute troublée 
par la jalousie, elle n’a point pensé aux terribles suites de son forfait 
!... Elle n’a pensé qu’à garder Achille tout à elle... Déjà, la garde de 
l’Olympe est à sa poursuite !... Pauvre linotte !... On entend déjà les 
trompettes de l’hallali... et les aboiements furieux des dogues de l’Olympe ! 
Les chiens battent les bois et bientôt les rives... Érythre s’affole... elle 
se sauve... 

HUITIÈME TABLEAU 

Au Palais de Jupiter. 

Au Palais, colère du couple divin... Jupiter et Junon en pleine scène de 
ménage. Une fois de plus ! Disparue la foudre ! Jupiter sacre, trépigne... 
Plus de tonnerre ! Les cieux ne lui répondent rien ! Plus d’écho ! Sa colère 
est effrayante. Il danse sa colère ! Que l’on mande les généraux !... Les 
voici ! Mais combien penauds et repentants... méconnaissables... Ils ont 
perdu toute morgue, toute insolence ! Que sont devenus les furieux 
énergumènes de tout à l’heure !... Ils pénètrent dans la chambre des Dieux 
les uns derrière les autres... à la queue leu leu... contrits et l’oreille 
basse... Achille ne peut tenir dans cette posture humiliante ! Tant pis ! il 
s’élance au pied du trône de Jupiter et s’accuse bravement d’être l’auteur de 
l’horrible forfait ! Il n’attend pas comme les autres pleutres d’être 
questionné ! Il revendique bravement toute la culpabilité ! Il couvre toute 
la clique des froussards ! C’est moi ! C’est moi ! C’est moi tout seul ! Il 
attend fièrement le verdict de Jupiter. 

Mais Junon coupe court à cette bravade... Tu mens, Achille ! Tu mens ! Tu te 
vantes ! Ce n’est pas toi qui as volé la foudre ! Junon est bien renseignée. 
Elle ne coupe pas dans le chevaleresque panneau. Tu veux disculper une femme 
! C’est une femme qui a dérobé la foudre ! 

Et justement voici le ballet... tout le ballet. Junon observe cette rentrée 
du ballet... bien opportune... Tout le ballet évoluant... Elle cherche une 
danseuse... Elle s’enquiert... elle soupçonne... Quelqu’une manque ici ?... 
Allons !... Qu’elle se présente, qu’elle se hâte !... je veux la voir !... 
Qui ? Qui ? L’intérêt de tous est à son comble... La coupable ! Où se cache 
Érythre ? Junon n’abandonne point si facilement ses desseins !... Une 
occasion de méchanceté... Qu’on me retrouve Érythre ! Elle jette à sa 
poursuite tous les gardes du Palais... Danse des gardes... 

NEUVIÈME TABLEAU 

Au studio de Terpsichore. 

Érythre affolée... réalisant soudain toute l’horreur de son forfait... ne 
sait à quel dieu se vouer... elle pense à sa vieille maîtresse de ballet... 
la Muse Terpsichore... Érythre bondit chercher un refuge chez elle... Voici 
Terpsichore dans son studio... très vieille, grincheuse, quinteuse... dans 
son très poussiéreux studio encombré de souvenirs des temps... Elle travaille 
encore, crée encore un petit peu... un nouvel adage... quand même... qu’elle 
est précisément en train de faire répéter à deux petites élèves qui se 
moquent bien d’elle... Oh ! les beaux jours ne sont plus... les articulations 
de Terpsichore sont douloureuses... rhumatisantes... Son costume : danseuse 
de Degas, très poussiéreux et haute canne pour scander les pas et ses 
mouvements de colère sur le plancher... Ces polissonnes d’élèves sont 
impitoyables... elles font enrager la vieille Terpsichore... Voici Érythre 
qui surgit... tout affolée ! Dans quel état je te vois, chère Érythre ! Et 
Érythre raconte aussitôt à sa vieille maîtresse toute sa terrifiante 
aventure... Ô que ceci est donc grave, chère petite ! Jupiter n’aime point 
les effrontées ! Je comprends ta frayeur... qu’allons-nous faire ? Que 
puis-je faire pour toi, moi pauvre vieille Muse sautilleuse ? Jupiter 
m’enverra valser ! Terpsichore réfléchit... Érythre se lamente. Ah ! tout de 
même l’idée !... Terpsichore n’entrevoit qu’un seul moyen de salut... 
Intéresser Cupidon à son cas... Cupidon connaît bien Jupiter !... Lui seul 
peut te sauver de ce très mauvais pas !... « Il est le Dieu de l’Amour, il a 
ses entrées à toute heure au Palais... » Il a toujours été propice aux 
danseuses... Toujours dans les meilleurs rapports avec Terpsichore... enfin 
autrefois... Vite, petites élèves, recherchez Cupidon ! allez lui dire à 
l’oreille de ma part qu’il nous serait d’un grand secours ! 

Les petites élèves, tout heureuses de couper à la leçon, courent après 
Cupidon. Ce n’est pas long ! Elles le ramènent... Le voici tout dansant mais 
assez maussade... Baisers à tous ! à la ronde !... de très loin... 
Terpsichore lui explique tout de suite les circonstances du drame... il 
toise, examine la coupable... en connaisseur... Il la trouve assez 
gentille... mais enfin... est-elle bonne danseuse ?... tout est là ! Cupidon 
se trouve justement en des dispositions assez cruelles... Il ne veut 
s’intéresser pour le moment qu’aux beautés extrêmement dansantes... telle est 
sa lubie pour la saison ! La saison n’est pas aux larmoyantes ! allons, 
fais-nous voir ce que tu sais danser, Érythre ! 

Érythre, tout intimidée, bouleversée, se trouve au début de sa danse un peu 
privée de ses moyens... Elle prélude assez empruntée et puis, tout de même, 
elle domine sa détresse et la voici magnifique... irrésistible... Il le faut 
!... Elle danse pour Cupidon, son désir, sa passion, sa prière ! son angoisse 
! si bellement que Cupidon ravi, décide de se joindre à sa danse ! Ils 
dansent ensemble un merveilleux adage... Ah ! Cupidon est satisfait... Il 
conclut : « Très bien, mon enfant. Très bien, Terpsichore ! Vous avez bien 
fait de m’appeler. Je m’intéresse à cette enfant... Séchez ces larmes ! Le 
cas est périlleux ! mais je pense aboutir à quelque solution dont vous serez 
heureuse ! » Érythre, pourtant, tremble encore... la frayeur est la plus 
forte... les Frayeurs viennent danser autour d’elle... Cupidon écarte les 
Frayeurs, les chasse... Il rassure Érythre : « Allez, mon enfant, 
montrez-vous gracieuse, plus aimable encore ! Dansez encore mieux et 
retournez au Palais ! J’arrangerai tout ! » Voici de bien belles paroles ; 
Érythre obéit, s’éloigne tremblante et souriante à la fois... Très craintif 
espoir... 

DIXIÈME TABLEAU 

Au Palais. 

Dans la chambre de Junon et de Jupiter. Ce dernier, toujours en épouvantable 
colère... Les généraux autour du lit, atterrés... Qui a osé dérober la foudre 
?... Ô ! Ô ! Ô ! grands chœurs et danses des lamentations... des 
imprécations... Le ballet danse la danse des malédictions ! 

Longs mouvements éplorés... Danse par trio... par lentes évolutions 
douloureuses... la danse du Mauvais Soir, avec musique grave et haletante... 
Voici Érythre ! Elle surgit dans la danse, reprend le motif tragique... se 
joint aux autres danseuses... Mais, hélas, Junon se dresse ! D’où venez-vous 
en telle hâte ? Et aussitôt l’accuse, l’accable ! la désigne : Écoutez tous 
Junon ! Voici la voleuse ! l’impie ! La pauvre Érythre, déconcertée, se jette 
aux pieds de Jupiter ! 

— Assez de pleurs ! poursuit Junon impitoyable... Ta complice, où se cache ta 
complice ? 

À cet instant surgit Prynthyl, la petite sirène, tout affolée, tremblante de 
frayeur, elle rapporte la foudre... elle dépose la foudre sur le lit des 
Dieux... toute trempée... toute dégoulinante... une lavette de foudre ! Toute 
l’assistance frémit d’horreur ! les bras au ciel ! Prynthyl s’abîme aux pieds 
de Junon... implore pitié ! Pitié ? Pitié ? Vous allez voir ! Ah ! là ! là ! 
Pitié ! Vous êtes belles toutes les deux ! Pitié ? La pénitence, oui ! La 
Pénitence ! Junon est inflexible. Elle a déjà pensé à un splendide châtiment 
! « Je vais vous marier toutes les deux au Cyclope ! au monstre prisonnier ! 
toutes les deux, au monstre ! Qu’on amène ici le Cyclope ! Je vais vous 
présenter à votre fiancé ! » 

Chagrin, indignation, douleur d’Achille auquel on ravit sa petite Érythre ! 
Pour cet atroce mariage ! Les généraux partagent sa douleur... supplications 
des généraux... Junon tient bon ! Il lui faut cette vengeance ! Parfaitement 
! L’honneur de l’Olympe l’exige ! Deux friponnes dindonnent Jupiter ! Au 
Cyclope ces deux insolentes... Et tout d’abord qu’on nous divertisse ! Que 
les fiancés dansent... que l’on ouvre la cage du Cyclope... Junon l’exige ! 

Voici le Cyclope qui s’avance vers les deux belles terrifiées... Il se 
dandine lourdement... il secoue toutes ses écailles, ses longues dentelures 
de carapace... Convoitise du Cyclope... Il danse son désir autour des deux 
belles... il les lèche, il les entoure de sa longue langue serpentine, 
visqueuse... L’assistance saisie d’horreur reste interdite, figée, pendant 
que dure cette danse monstrueuse... Enfin l’indignation est à son comble... 
Quelle cruauté... Quel châtiment !... 

À ce moment juste, Cupidon surgit ailé, vif, coquin, malicieux. Il arrive de 
fort loin, il semble... il s’excuse d’arriver si tard... un petit mot à 
Jupiter, juste un petit mot... mais d’urgence !... à l’oreille !... très 
confidentiellement !... Oh ! que Junon déteste ces a parte !... Elle redoute 
Cupidon pour ses intrigues, ses malices... Que vient-il ourdir encore ce 
polisson ? Que vient-il concerter avec Jupiter ? Quelque frasque, quelque 
escapade galante ? Elle voudrait savoir... Elle retient Cupidon au passage... 
Que viens-tu faire ici, galopin ?... Cupidon s’esquive agilement. C’est son 
secret !... Il regarde Jupiter à la dérobée... Ils sont de mèche !... 
Jupiter, pourtant, se montre assez gêné... Ces manigances de Cupidon 
l’agacent ! Cet effronté ne respecte rien ! 

Cupidon parle à l’oreille de Jupiter... Consternation de Jupiter... Quelle 
tuile encore ! Moi ? Que j’intervienne ! Que j’empêche cette noce ! Es-tu 
fou, Cupidon ! Tu sais bien que ces gredines m’ont volé mes foudres ! Elles 
me les rendent dans quel état ! Regarde-les, là, mouillées... trempées... 
dégoulinantes... N’est-ce point là un forfait abominable ? Trouves-tu que la 
pénitence est trop rude ? Réfléchis, Cupidon ! Je pourrais pour ma juste 
vengeance les faire déchirer par les bêtes. Je les marie au Cyclope ! La 
pénitence est douce ! 

Ah ! Ah ! Ah ! Rire général ! Que Jupiter est donc plaisant ! Que Junon est 
indulgente ! et bonne ! et gracieuse ! Chœur de louanges ! Danse des louanges 
autour du lit des Dieux et des deux malheureuses fiancées et de l’effrayant 
Cyclope qui lutine toujours ses deux promises. Il les pourlèche, tout en 
gambadant... Les deux pauvres filles tout en dansant supplient, implorent de 
loin le pardon de Jupiter... La scène est poignante... Mais Cupidon ne se 
laisse point si facilement évincer... Il insiste... Il oblige Jupiter à 
l’écouter... Qu’il se laisse toucher par la beauté, la grâce, la jeunesse de 
ces deux pécheresses... Égarement... Folie d’amour... Moment d’erreur ! Mais 
Jupiter ne veut rien entendre. Il demeure intraitable... Il veut voir ce 
mariage s’accomplir ! Et tout de suite ! Pour bien montrer à Cupidon comme il 
se moque de ses avis ! Dans la cage, dans la cage tout de suite les 
criminelles ! Que ce mariage soit consommé ! Jupiter ordonne ! Devant tout 
l’Olympe ! Devant nous ! Devant tous ! 

Grand mouvement d’horreur de tous. Mais les ordres de Jupiter sont sacrés. 
Les soldats s’apprêtent déjà à pousser le Cyclope et les deux malheureuses 
dans la cage... Mais Cupidon intervient, très décidé... Il empêche que l’on 
malmène les deux pauvres filles... un petit instant... un sursis ! Il demande 
la grâce de danser un pas de quatre avec les deux belles et le monstre avant 
le sacrifice... le sursis est accordé... 

Pendant cette danse, Cupidon chuchote à l’oreille quelques mots de réconfort 
à l’une et l’autre malheureuse... Mais que le Cyclope est jaloux ! Il danse 
furieux en râlant, rugissant... Attendez mes belles ! Cupidon les prévient 
qu’un petit tour se prépare... une manœuvre de sa façon... il s’échappe vers 
la coulisse... dans une figure des plus gracieuses... toute l’assistance est 
frémissante... Quel tour va nous jouer Cupidon ? Le voici ! 

Il revient... mais cette fois tenant par le bout une longue guirlande de 
roses dont l’autre extrémité, dans les coulisses, attire vers la scène 
quelque chose ou quelqu’un... Une captive, lui aussi ! La voici ! Nous la 
reconnaissons ! C’est notre Gitane ! La danseuse friponne ! La frimousse ! La 
brune ! La pimpante ! Celle du marché de l’autre jour ! La conquête de 
Jupiter ! La danseuse au baiser ! Ici ? Quelle effrontée ! ô Cupidon, quel 
tour abominable ! ô Jupiter ! 

(Ici, le 20 décembre 1945, Fauteur a un petit ennui, manuscrit interrompu, 
manuscrit repris le 20 juin 1947.) 

Quelle surprise ! La danseuse au baiser ! Quelle mine fait le dieu ! Cupidon 
a osé ! Et devant Junon ! Crapule Cupidon ! La petite Gitane nullement 
intimidée adresse des sourires à la ronde ! Quelle belle compagnie ! Elle 
reconnaît Jupiter ! Elle lui adresse des baisers ! À lui tout exprès ! Des 
baisers passionnés ! Il rentrerait sous terre ! Junon s’est aperçue du manège 
! Quelle gaffe ! Jupiter dans ses petits souliers ! Quelle grimace fait le 
dieu ! Cupidon a tout machiné ! Le gredin ! La petite Gitane adresse de loin 
de petits signes d’entente à Jupiter... elle le compromet à plaisir !... 
Junon se vexe... 

— Eh bien, Monsieur, voilà le bouquet !... Vous m’amenez à présent vos 
hétaïres chez moi ! Vos souillons ! Au Palais ! Vous profanez l’Olympe ! 
Vous-même ! 

Le scandale éclate. Grande rumeur et brouhaha dans l’assistance. Mais Jupiter 
fait face... il tient bon... non, certainement il ne connaît pas cette 
effrontée ! « Ah ! tu ne me connais pas ? mais si, tu me connais ! » Et la 
petite saute sur ses genoux et l’embrasse... l’embrasse... Voici Jupiter dans 
l’embarras extrême... Junon ne se connaît plus de colère... Cocue devant tout 
l’Olympe !... Mais foudroye-là ! voyons ! Elle somme Jupiter de châtier cette 
arrogante... Cupidon s’amuse ! De joie, il gambade, caracole, tout à travers 
la scène... une sarabande de liesse ! Junon la cruelle est défaite !... 
Jupiter doit se rendre... avouer... confus... Il est bel et bien reconnu !... 
Le rire gagne toute l’assistance... Ah ! le polisson ! Toute la ronde 
s’esclaffe, s’enchaîne dans l’allégresse et la moquerie... Et les 
généraux-danseurs ne sont pas les moins ardents à la bacchanale. Seule Junon 
boude... elle enrage et tremble... Le maître des Dieux est bafoué... Jupiter, 
le nigaud ! Le corniflot ! Quelle dérision ! 

Junon revient à la charge, plus furieuse toujours... Allons, foudroie cette 
canaille... Venge-toi. Rassure ton prestige... Mais Jupiter ne l’écoute 
plus... Il est tout au plaisir de retrouver sa petite Gitane ! Le sort en est 
jeté ! Au diable les prestiges ! La petite Gitane le quitte pour s’élancer 
dans la farandole ! Ah ! Junon ne se connaît plus... Ivre de rage ! Assez de 
ces turlupinades ! Tu n’es qu’un bouffon Jupiter ! Et l’Olympe s’écroule ! 
Vas-tu me foudroyer cette mascarade impie ! 

Les couples s’enlacent, tourbillonnent, le plaisir emporte le monde !... La 
joie est partout ! La fête bat son plein ! Jupiter sur son trône cherche à 
prendre une contenance ! Il adresse de petits sourires à la Gitane... à sa 
femme... embarrassé au possible... Quelle histoire ! Et comme tout le monde 
s’amuse autour de lui ! à ses dépens ! Junon, au comble de la fureur, lasse 
d’exhorter à la vengeance ce niais ! cette nouille ! ce dadais ! folle de 
honte, saute sur les foudres, casse le paquet, l’énorme faisceau en vingt, en 
cent morceaux ! Sur ses genoux ! Là, d’un grand coup sec ! Comme du bois vert 
! Rage au comble ! Violence ! La farandole s’arrête pile ! Les danseurs 
demeurent là tout pétrifiés. Junon jette au loin, lance en l’air partout dans 
sa colère, ces bouts de foudre misérables par-dessus les danseurs, danseuses, 
tout au-dessus de l’assistance, à pleines poignées ! Elle en saupoudre le 
théâtre, en poudre d’or ! Jupiter, le pauvre jocrisse, le dindonné, foudre 
mouillée, encore ! encore à la ronde ! à tous les vents ! des semis de foudre 
! Cupidon rattrape au vol en dansant, voltigeant entre les groupes cette 
poudre d’or ! Merveilleusement entre ses mains les foudres se tournent en 
mille menues flèches d’or très gracieuses ! Il les distribue à la ronde... à 
chacune une flèche ! à chacune... À la pauvre petite Érythre, à toutes ! et à 
la jolie Gitane ! deux foudres ! Que l’on s’amuse à présent ! Que l’on danse 
! La guerre est finie ! Le règne de Cupidon commence ! Il prend le 
commandement général ! En rang les dieux ! Faites vos jeux d’amour ! Et 
toutes les jolies danseuses, souriantes à présent, ravies, rassurées, se 
rangent aux ordres de Cupidon et s’élancent sur leurs généraux ! Pâles rétifs 
amoureux ! Elles les enlacent, les baisent, les transpercent là en plein 
cœur, de la flèche d’or, d’un grand élan ! Tout aussitôt, les généraux 
s’écroulent, succombent, se pâment aux pieds de leurs belles, ravis ! On 
aperçoit leurs cœurs rouge écarlate (en étoffe) ; chaque cœur transpercé par 
une flèche d’or... Junon est moquée, narguée, la hargneuse, la jalouse est 
morfondue... Ridicule !... La lutte est vaine... Junon rit... bien forcée... 
elle rit jaune... sur le trône marital... Contenance... 

Le Cyclope, au fort de la joie générale, essaie lui aussi de se placer... de 
plaire aussi un petit peu à quelque belle... de se caser... malgré tout... 
Malgré sa monstrueuse dégaine... On lui a promis toutes les joies de 
l’amour... il les veut ! il n’en démord pas !... Il renonce par exemple aux 
brutalités !... gagné par l’exemple de tant de gentillesse... il va esquisser 
dans son petit coin de la scène quelques ronds de jambe, menuets, passe-pied, 
rigodons galants... Puis il se mêle à la ronde... Il fait de l’œil à toutes 
et à tous... Il veut plaire, il veut séduire !... à toute force ! Et pourtant 
personne, aucune belle ne veut lui percer le cœur ! Quelle tristesse ! Quel 
désespoir ! Il veut des caresses ! Quel chagrin ! Il est trop triste, il n’en 
peut plus... il va s’asseoir dans un coin... il ramasse alors une flèche 
perdue... il regarde se dérouler, endiablée, effervescente, la farandole du 
bonheur et, bien résolument, bien brutalement, à fond, en plein, il se 
transperce lui-même tout seul le cœur... puis se redresse et s’en va dansant, 
dandinant, rejoindre la ronde... et puis devenu espiègle, lutin au possible, 
chipe à Cupidon sa couronne de roses... et s’en coiffe !... Il se la pose sur 
sa propre hideuse tête !... Et il se sauve... Il est poursuivi par la ronde 
et ramené en scène... de force ! au milieu des rires et de la farandole ! 
dans la joie ! Cupidon jette alors d’autres flèches à travers la salle... par 
brassées... que tout le monde s’arme ! et que chacun refasse son choix ! Au 
plus adroit ! À la plus belle ! La guerre d’amour est déclarée ! Les flèches 
se croisent, s’échangent tout au-dessus des spectateurs... toute la salle est 
en bataille !... de tous les coins l’on se provoque ! l’on se défie ! Mille 
traits de flèches se croisent ! L’amour triomphe ! Il est partout ! Érythre 
est heureuse... À présent la guerre est terminée, bel et bien, une bonne fois 
pour toutes ! Plus de foudres à redouter ! Achille demeurera au foyer, sain 
et sauf ! Les foudres sont mouillées, trempées, déconfites... pour longtemps 
! La bonne histoire ! Comme on rit ! Comme on s’esbaudit ! Cabrioles partout 
! D’allégresse ! Comme l’on s’aime ! Quelle joie ! La paix générale ! 

Seul Mars boude encore, mais plus déterminé, plus farouche que jamais... On 
le voit dans le coin de la fosse de l’orchestre, entre trombones et cymbales, 
qui rémoule... affûte... ébrèche... et rerémoule encore son énorme vieux 
sabre... Il pousse de temps en temps un énorme grognement... Il ronchonne... 
Il ne prend aucune part à cette mascarade... Il n’en veut absolument pas... 
On voit bien à son ronchonnage qu’il réprouve toute cette allégresse... Lui 
ne croit pas à la paix ! Oh non ! Toute cette cupidonnerie l’agace au 
possible... Il se prépare pour la « prochaine » !... Ah, résolument ! 
Maussade, hargneux, quinteux... En musique formidable, il rémoule, rémoule... 
Je vous roule tous dans la farine ! Voilà son invective finale. 

RIDEAU 

Progrès 

PREMIER TABLEAU 

Les personnages sont habillés de façon un peu fantastique, pas trop, 
maquillés de manière très pittoresque, drôles, un peu symboliques pour être 
un peu des personnages de rêve, pas trop — éclairage un peu rêveur aussi sauf 
par moments de précision. Le premier tableau — chez Marie — vingt-six ans — 
fille de Madame Punais. — Salon bourgeois assez cossu. 

PERSONNAGES 

MARIE : Elle n’est pas belle, elle est gentille, elle boite un peu, elle est 
douce et pleine de bons sentiments, mais lucide cependant. MADAME PUNAIS : Sa 
mère — cinquante ans, sombre vêtue, pas triste, marchande à la toilette 
autrefois, elle est devenue avec la gentille prospérité antiquaire. GASTON : 
Trente ans, mari de Marie, irritable, impuissant et passionné, employé 
d’assurance émotif. MONSIEUR BERLUREAU : Le voisin, binocles, employé de 
ministère, quarante-trois ans, sentimental, un pianiste aussi, mais un 
pianiste chauve. MADAME DOUMERGUE : Très, très vieille, elle donne des 
petites leçons de piano, elle est aussi manucure entretemps. LA BONNE : 
Typique, un peu bretonne. L’EMPLOYÉ DU GAZ : Typique. Au premier tableau, en 
scène : Marie, Madame Punais. Marie joue du piano avec difficulté, un 
fox-trot qu’elle essaye de rendre un peu cynique et piquant, Elle a du mal, 
beaucoup de mal. Sa mère l’observe en l’écoutant. Mais Marie s’énerve un peu, 
elle se lève alors pour aller fermer la fenêtre, en allant fermer la fenêtre, 
on s’aperçoit qu’elle boite. En la voyant passer en boitant, sa mère 
l’observe mieux encore mais ne dit rien. Marie revient au piano, rejoue, sa 
mère sort un instant — puis revient en lisant un journal. MME PUNAIS : Tout 
de même Marie !... écoute un peu !... (Marie continue à jouer...) Marie !... 
dis donc !... crois-tu ?... 

MARIE, un peu impatiente : Maman !... 

MME PUNAIS : Crois-tu !... Écoute-moi ça !... 

MARIE, sans s’interrompre : Quoi ? 

MME PUNAIS : Le Bois de Boulogne tout de même !... 

MARIE : Qu’est-ce qu’il y a au Bois de Boulogne ? 

MME PUNAIS : Ben, des satyres... 

MARIE, désabusée : Ahah !... 

MME PUNAIS : Eh bien dis donc tu trouves que c’est rien ça ! Il y a quatre 
ans que ça dure... ils y vont par bandes et en auto qu’on dit. 

MARIE : Ah Maman ! 

MME PUNAIS : Ah ! ma fille ! 

MARIE : Quoi ? 

MME PUNAIS : Joue du piano va !... C’est moi qui te l’ai offert. 

MARIE : Je t’ai déjà dit merci. 

MME PUNAIS : Oh ! je ne te dirai pas que je l’ai payé bien cher, d’abord tu 
le sais aussi bien que moi... depuis quinze ans qu’on l’avait au magasin... 
c’est à peu près la seule chose qui ne se soit pas vendue en quinze ans. 

MARIE : Ah ! il était mal placé... y avait trop de bibelots tout autour — si 
t’avais voulu le mettre près de la vitrine comme je te le disais, il serait 
parti, mais il était caché par tous les rossignols, du dehors on ne le voyait 
pas. 

MME PUNAIS : Enfin ! t’en as hérité, te plains pas... est-ce que tu veux 
reprendre des leçons aussi, je veux bien t’en faire donner... avec le 
piano... tiens et puis passe-moi donc les cartes... 

MARIE, lui passe : Tu vas te les faire ? 

MME PUNAIS, elle sépare les cartes : Non ! c’est à toi que je vais les faire, 
je te trouve l’air inquiète. 

MARIE, sans faire trop attention aux cartes : Qui t’as mis dans l’idée pour 
me donner des leçons ? 

MME PUNAIS : Madame Doumergue... 

MARIE : La vieille mère Doumergue ?... 

MME PUNAIS : Oui !... tu te souviens bien d’elle voyons ! 

MARIE : Bien sûr, mais je croyais bien qu’elle était morte depuis le temps — 
tu te rappelles elle montait les escaliers déjà comme ça... ah !... ah !... 
(Elle halète.) MME PUNAIS : Eh bien elle les monte toujours comme ça ! ah ! 
ah ! 

MARIE : T’es bien sûre que c’est la mère Doumergue ? 

MME PUNAIS : Mais oui, et elle donne toujours les mêmes leçons. 

MARIE : Alors, elle a cent ans ! 

MME PUNAIS : Je lui demanderai. 

MARIE : T’as été chez elle ? 

MME PUNAIS : Oui à Asnières, elle a encore son petit pavillon avec des 
treillages jusqu’au premier étage et un bosquet avec une boule qui pend et 
qui brille encore un peu. Ça ne m’a pas rajeunie, je t’assure, de voir ça, 
surtout la boule ! ça m’a rappelé ton père qui faisait sur le quai d’Asnières 
de la première bicyclette avec une chemise molle et une fine cordelière 
autour du cou qui avait des petits glands folichons au bout. Il avait aussi 
des mollets superbes. Ça reviendra ces modes-là, tu verras des cravates comme 
ça pour les hommes, pas le folichon, on ne sera plus jamais en mode d’être 
folichon, moi je crois que c’est parce qu’on vend trop à crédit, c’est ça qui 
les rend tristes les gens, ils ont trop de dettes. De mon temps y avait que 
les artistes qui avaient des dettes — mais comme ils les payaient jamais eux, 
ça les rendait pas tristes. 

MARIE : Alors qu’est-ce qu’elle t’a dit Madame Doumergue ? 

MME PUNAIS : Qu’elle était bien contente de me voir, mais comme ça sent 
mauvais chez elle ! t’as pas idée ! j’ai beau aimer le passé, quand il sent 
trop fort comme ça ! Enfin, t’iras pas, elle viendra ici. 

MARIE : Mais tu vas la faire mourir, Maman, à la déplacer comme ça à son âge 
! 

MME PUNAIS : Non, elle m’a dit qu’elle aimait mieux venir encore, avec l’été, 
elle irait jusqu’à Saint-Cloud prendre le bateau et qu’elle reviendrait par 
l’électrique. 

MARIE : Par le bateau ça ira encore — mais si âgée, en électrique... ? Enfin 
t’es sûre que c’est bien elle, la même ? 

MME PUNAIS : Dame oui ! nous aussi on est toujours les mêmes ! 

MARIE : Pourquoi t’as pensé à elle ? 

MME PUNAIS : Elle me doit de l’argent, elle m’en devait déjà il y a vingt 
ans. Elle est de la catégorie des artistes, elle, les dettes, elle les paye 
pas, et ça la rend pas triste. 

MARIE : Combien te doit-elle ? 

MME PUNAIS : C’est mystérieux. 

MARIE : Ah ! 

MME PUNAIS : Oui. 

MARIE : Ah ! 

MME PUNAIS : C’était après ton brevet supérieur, tu venais de te fiancer avec 
Gaston La Garenne, ton mari (Silence.) ... évitant ainsi de te marier avec 
Jean Bart qui était parfait. 

MARIE : Oui Maman. 

MME PUNAIS, résignée : N’y revenons pas... Gaston me plaît beaucoup aussi. 

MARIE : Tant mieux. 

MME PUNAIS : C’était donc au moment où tu as cessé ton piano pour te fiancer 
avec Gaston et ne pas te marier avec Jean Bart il y a treize ans. 

MARIE : Treize ans ! 

MME PUNAIS : Treize... 

MARIE : Alors donc... ? 

LA BONNE : C’est encore moi ! 

MME PUNAIS : Entrez ! 

MARIE : Sortez ! 

MME PUNAIS : Ne bougez plus, je sens que vous avez quelque chose à dire. 

LA BONNE : C’est l’encaustique ! 

MARIE : Bien ! 

MME PUNAIS : Allez-vous-en ! 

LA BONNE, en partant : Et allez donc ! 

MME PUNAIS : Et voilà ! (Lisant les cartes.) Ah... Marie !... petits 
ennuis... encore... Je vois... petits ennuis... beaucoup... 

MARIE : On dirait que tu m’annonces une nouvelle ! 

MME PUNAIS : ... Ah ! des ennuis de santé !... mais faut pas faire attention 
c’est toujours des rhumes... 

MARIE : Combien elle te prend pour les leçons de piano ? 

MME PUNAIS, dans les cartes : Tu sais je vois toujours la santé... C’est la 
santé. 

MARIE : Ah ! je n’y connais rien ! dis-moi donc si elle joue encore bien à 
son âge, tu l’as entendue ? 

MME PUNAIS : Mais ça a toujours été une artiste cette femme-là, elle jouait 
et chantait aussi à ravir, elle avait de jolies épaules il y a encore 
trente-cinq ans, ton père m’en parlait trop souvent pour qu’il n’ait pas fini 
par coucher avec elle. 

MARIE : Oh ! Maman. 

MME PUNAIS : Maman sait qu’elle a été cocue, ça me rendait même assez triste 
chaque fois, mais ce fut encore plus triste d’être veuve. 

MARIE : Alors Maman, il y a bien longtemps que tu connais la mère Doumergue ? 

MME PUNAIS : Dans les coins, ça non seulement elle me faisait cocue, mais 
encore ne m’a jamais payé une petite poudreuse Louis XV, un amour, qu’elle 
m’avait achetée, je m’en souviendrai toujours, la veille de la Toussaint de 
l’année 1900. Elle me l’avait achetée cent vingt francs. Ah ! tu peux dire 
qu’elle, ça ne la gêne pas les dettes, je vais lui rappeler de temps en 
temps, elle me dit : « Ah ! Madame Punais, y a trop longtemps qu’on se 
connaît, voyons !! n’en parlons plus !!! » Je ne peux pas en tirer autre 
chose... C’est vrai qu’il y a longtemps qu’on se connaît ! Enfin elle l’a eue 
ma poudreuse, la vraie, ce que j’en ai vendu des copies depuis celle-là. À 
des prix américains ! elle, elle a eu la vraie, et elle l’a jamais payée. 
(Elle lit dans les cartes.) Tu vois : ennuis d’argent. 

On entend jouer du piano dans l’appartement voisin. MARIE : T’entends le 
ciment armé, on entend tout... on n’est plus chez soi... et toutes les 
maisons neuves c’est comme ça. 

MME PUNAIS : Il joue bien hein !... Il y met du cœur... C’est peut-être pour 
toi qu’il joue... 

MARIE : Pour moi ? 

MME PUNAIS : Tu ne crois pas ? 

MARIE : Je ne sais pas Maman, pourquoi il jouerait pour moi ? c’est le voisin 
! 

MME PUNAIS : Ah !... enfin il joue bien... C’est pas un professeur ? 

MARIE : Non c’est un fonctionnaire. 

MME PUNAIS : Ah ! Ah !... eh bien vous pourriez peut-être jouer à quatre 
mains tous les deux. 

MARIE : Quatre mains ? Mais enfin Maman j’ai assez d’un homme comme ça — 
qu’est-ce que tu veux donc ? 

MME PUNAIS : Oh moi tu sais !... Enfin tu veux lui faire plaisir et tu veux 
pas qui soit jaloux non plus. C’est difficile à faire plaisir à un homme qui 
n’est plus jaloux — et bien tu vois dans les cartes... petit malaise... Ah ! 
oui... ça y est bien... 

MARIE : Tu y tiens ! 

La bonne est entrée. MME PUNAIS, à la bonne : C’est une dame ? (La bonne fait 
signe que non.) Va t’arranger alors ma fille c’est un monsieur. 

MARIE : Mais pourquoi Maman ? 

MME PUNAIS : Ah sois donc un peu coquette mon enfant ! ce que tu es agaçante 
! 

MARIE : Mais pourquoi ? 

MME PUNAIS : Ah ! va toujours ! 

Entre Monsieur Berlureau très discret, très gêné. M. BERLUREAU : Madame... Je 
me suis permis une visite... une petite visite... Je suis Berlureau. 

MME PUNAIS : Enchantée, Monsieur. 

M. BERLUREAU : Je suis votre voisin. 

MME PUNAIS : Ah ! alors que vous jouez bien ! C’est pour ma fille que vous 
venez. Vous la connaissez ? 

M. BERLUREAU : Je ne la connais pas Madame, mais c’était pour m’excuser, de 
jouer le soir peut-être un peu tard... et nos murs sont si minces on peut 
déranger sans savoir, alors je me suis permis de venir vous demander... je 
m’appelle Berlureau. 

MME PUNAIS : Mais comme vous jouez bien du piano. 

M. BERLUREAU : Oh ! Madame, je pianote 

MME PUNAIS : Vous ne la connaissez pas. Elle va être bien contente. Elle me 
dit toujours : « Comme mon voisin joue bien. » 

M. BERLUREAU : Oh ! Madame, je suis confus, je m’en vais ! 

MME PUNAIS : Ah ! que non Monsieur c’est un fait ! vous jouez à nous rendre 
rêveuses. 

M. BERLUREAU : C’est l’échange spirituel. 

MME PUNAIS : C’est bien ça, mais connaissez-vous aussi mon gendre ? 

M. BERLUREAU : Non Madame, je n’ai pas ce plaisir non plus, mais vous savez 
j’étais venu seulement pour m’excuser de jouer si tard parfois. 

MME PUNAIS : Ah ! c’est curieux il me semble toujours que tout le monde le 
connaît... ma fille veut lui faire plaisir, elle essaye d’égayer sa maison 
avec du piano... c’est une idée... 

M. BERLUREAU : Oui c’est une idée... 

Gaston entre. GASTON : Bonjour Madame. 

MME PUNAIS : Bonjour Gaston. 

Berlureau gêné. MME PUNAIS : C’est notre voisin, il est venu nous rendre une 
petite visite et j’ai eu le plaisir de faire sa connaissance, vous savez 
c’est lui, ce pianiste que nous entendons. 

GASTON : Que nous écoutons avec tant de plaisir. 

MME PUNAIS : Eh bien ! il venait nous demander s’il ne nous gênait pas 
parfois en jouant le soir. 

GASTON : Ah certes non, voyons, Monsieur c’est un vrai plaisir au contraire. 

MME PUNAIS : Qu’ailleurs ! on payerait cher, mais je vais vous demander de 
venir nous voir souvent Monsieur — et peut-être voudrez-vous faire de la 
musique avec ma fille ? 

GASTON : Oh Madame ! c’est beaucoup demander, Marie apprend... 

MME PUNAIS : Si si, je trouve ça tout à fait gentil. Je ferai venir aussi 
Madame Doumergue c’est une artiste, vous verrez ! Elle donne des leçons à ma 
fille — elle n’est pas très jeune, mais enfin moi non plus. 

M. BERLUREAU : Moi non plus, Madame. 

MME PUNAIS : Oh ! vous ! Monsieur Berlureau vous êtes un artiste, j’en ai 
connu beaucoup d’artistes, Monsieur Berlureau, et ce qu’ils font encore de 
mieux c’est qu’ils restent bien longtemps jeunes, longtemps ! pas toujours ! 
bien sûr ! ah « toujours » c’est ça qu’en serait un artiste... ! 

Marie entre avec Gaston qui lui a raconté la démarche du voisin dans la 
coulisse. MME PUNAIS : Ah ! voici ma fille Monsieur Berlureau. Marie, ton 
mari t’a dit ? 

M. BERLUREAU : Oh ! Madame — Monsieur... c’est votre mère qui a été très 
aimable, mais elle a très vivement insisté croyez-le... Je ne sais pas encore 
si je dois accepter. C’est une invitation flatteuse... 

MARIE : Oh ! Monsieur c’est tout à fait aimable de bien vouloir faire un peu 
de musique avec nous de temps en temps. 

MME PUNAIS : Ah ! Ah ! Mais au fait vous êtes fonctionnaire Gaston comme 
Monsieur. 

GASTON : Non Madame, je ne suis pas fonctionnaire, je ne suis qu’employé 
d’assurance. 

MME PUNAIS : Ah ! mais il est bachelier vous savez tout de même. 

GASTON : En effet, je suis bachelier. 

M. BERLUREAU : Oh ! j’ai dû passer aussi une petite licence. 

MME PUNAIS : Marie a son brevet, vous savez et moi je lis le journal de temps 
en temps. 

GASTON : Mon père était docteur en droit... 

MARIE : La bonne ne sait pas écrire son nom... 

M. BERLUREAU : Alors tout va bien. 

MME PUNAIS : Ma fille, Monsieur Berlureau, voulait sortir du commerce, eh 
bien elle en est sortie du commerce... je ne vous le reproche pas Gaston. 

GASTON : Vous ne me félicitez pas non plus Madame, il y a douze ans que vous 
ne me félicitez pas. 

MME PUNAIS : Mais si Gaston je veux bien vous féliciter. 

GASTON : Mais non vous ne me félicitez pas. 

MME PUNAIS : Mais si ! 

GASTON : Mais non ! 

MME PUNAIS : Si ! 

GASTON : Non ! vous haïssez les intellectuels ! 

MME PUNAIS : Je ne hais personne, pas même les intellectuels. 

M. BERLUREAU : Moi je reviendrai plus tard. 

MME PUNAIS : Demain, deux heures, Monsieur Berlureau ! vous prendrez le café 
avec nous. Je reviendrai avec Madame Doumergue pour votre premier concert, 
vous verrez que c’est une amie et aussi comme vous une artiste. 

MME PUNAIS, à part : Vous verrez elle est très gentille ma fille Marie, très 
douce, très sensible, mais un petit tempérament ; lui aussi Gaston, il est 
sensible, c’est l’instruction qui rend sensible. Elle en a voulu un comme ça, 
moi j’étais veuve de bonne heure avec quatre enfants — ah j’ai envié les 
hommes plus souvent qu’à mon tour. 

M. BERLUREAU : Madame vous avez eu de grands mérites. 

MME PUNAIS : Oui. Oh ! je ne regrette rien, mais enfin il y a pas de quoi se 
pâmer. C’est encore la vie et rien que cela, manger, boire, dormir et puis 
des risques : d’être malade, de perdre tout son argent, et puis encore 
manger, marcher, boire et dormir et puis c’est tout. Vous voyez autre chose, 
vous, Monsieur Berlureau dans la vie ? 

M. BERLUREAU : Oh ! je dirais aussi quelques distractions artistiques qui 
rompent la monotonie, consolent un peu. 

MME PUNAIS : C’est léger ça comme grande consolation, vous ne trouvez pas que 
c’est un peu pour des oiseaux la musique. C’est ce que je dis toujours à 
Madame Doumergue, elle c’est la musique et aussi la religion qui la consolent 
de vieillir. Elle a fait une combinaison des deux, elle « croit » maintenant 
qu’elle m’a dit, elle voulait me faire croire aussi — mais moi j’ai du mal, 
je suis pas assez vieille peut-être ? 

Gaston entre. MME PUNAIS : Ah ! Eh bien ! Monsieur Berlureau alors à demain. 
(Elle raccompagne vers la porte de sortie.) Je vous reconduis. 

Pendant que la mère est absente, Gaston donne des signes de colère, il va de 
long en large à la manière d’un lion et se donne en représentation de furie 
pour faire trembler Marie. MARIE, un peu inquiète, mais cependant habituée : 
Mais Gaston ! mon chéri ! je t’en prie tu vas te faire du mal ! 

Gaston sent qu’il fait un effet, s’enflamme. GASTON — Ah ! nom de Dieu de nom 
de Dieu ! (Il brandit un objet.) MARIE, pousse un cri, se jette contre lui : 
Je t’en prie ! Je t’en prie ! tu vas encore te rendre malade. 

GASTON : C’est elle, c’est elle, ta mère, la garce ! 

MARIE : Je t’assure qu’elle ne veut pas te froisser. 

GASTON : Si ! Si ! je vois bien son jeu — elle veut m’abaisser, me froisser — 
me meurtrir dans ma dignité d’honnête homme. 

MARIE : Oh ! Gaston. 

GASTON : Si ! je vois clair elle fait venir ce crétin ici pour m’humilier, je 
le tuerai. 

MARIE : Mais non mon chéri, comment peux-tu dire ? Il te trouve tout à fait 
remarquable, il l’a dit à Maman. 

GASTON : C’est un cochon. 

MARIE : Tu es jaloux, Gaston, il ne reviendra plus et voilà tout. 

GASTON : Lui, ça m’est égal, mais c’est elle que je voudrais étrangler. Toi 
tu es inconsciente, mais moi je vois. 

MARIE : Moi je t’aime. 

GASTON : Ça ne sert à rien. 

MARIE : Comment ça ne sert à rien ? 

GASTON : Non ça ne sert à rien. 

MARIE : On t’a encore froissé au bureau Gaston ? 

GASTON : Si on m’a froissé ? Mais on me piétine Marie — on me piétine — un 
honnête homme n’est-il pas piétiné par la canaille à longueur de journée ? 

MARIE : Je parie que c’est encore le sous-chef Monsieur Lempreinte ? Ah ! je 
t’aime. 

GASTON : Ah ! Lempreinte quelle horreur — je voudrais l’étrangler mais il est 
en vacances. 

MARIE : C’est celui qui le remplace alors ? 

GASTON : C’est tous Marie. C’est tous, je voudrais tous... ah ! tiens ! 

MARIE : Dis-toi bien que je t’aime Gaston. 

GASTON : Je m’en fous, ça ne sert à rien — la vie est trop dure — l’amour 
c’est une douceur qui n’est pas faite pour la vie que je mène. 

MARIE : Pas pour moi Gaston — ça n’est pas un luxe. 

GASTON : Tu me dégoûtes aussi alors. Tu te tiens mal. 

MARIE : C’est affreux Gaston, tu me fais peur. 

GASTON : Je me fais peur aussi, mais je résiste avec courage mais jusqu’à 
quand ? 

MARIE : Écoute Gaston. 

GASTON : Quoi ? 

MARIE : Tu ne vas pas te fâcher ? 

GASTON : Va, je peux entendre tout. 

MARIE : Oh ! alors non... je ne te dirai rien. 

GASTON : Va, tu as commencé ! Achève-moi ! 

MARIE : Écoute — si c’est trop dur, nous n’avons que des petites ressources 
c’est vrai, mais je demanderai à Maman de me reprendre au magasin... tu 
quitteras ton bureau... tu chercheras autre chose. 

GASTON, rugissant : C’est ça — moi un maquereau à tes crochets, un vrai 
maquereau... Ah ! moi, l’honneur même... tu dis que tu m’aimes... 

MARIE : Mais c’est parce que je t’aime. 

GASTON : Ah ! que je vive à tes crochets ! Ah ! l’horreur que tu me proposes 
! je suis achevé ! je ne peux plus vivre, moi un honnête homme entendre tout 
ça, au bureau — ici — ta mère — toi — mais c’est un complot — c’est un 
complot : vous voulez me salir ! (Il va prendre une potiche et s’apprête à la 
casser, mais sa belle-mère entre suivie de la bonne, il repose la potiche, et 
s’en va.) MME PUNAIS : J’ai arrangé la musique t’as vu ça ? et ton mari n’a 
pas l’air content (Un moment de silence.) c’est à cause de quoi ? 

MARIE : À cause du bureau... il a des ennuis. 

MME PUNAIS : On n’est pas content de lui ? 

MARIE : Si je crois — mais il y a des jaloux. 

MME PUNAIS : Ah ! ah ! (À Gaston qui est entré.) Gaston vous n’êtes pas 
gentil avec moi, embrassez-moi. 

GASTON, l’embrasse : Voilà. 

MARIE qui le regarde : Voilà Maman ! 

GASTON : Énormément... 

Gaston va s’asseoir. Ils sont tous assis et demeurent ainsi un peu perdus 
dans un rêve. Le voisin à côté joue. Ils parlent en chantonnant — chacun pour 
soi — pénombre, halo sur les personnages. GASTON : Va-t-elle foutre le camp 
?... 

MME PUNAIS : Comme il est vert — comme il est blanc. 

GASTON : Viendra-t-elle ainsi... tous les jeudis jusqu’à ma mort ?... 

MME PUNAIS : Il viendra chez moi pour voir si je suis morte... 

GASTON : Qui de nous deux va mourir le premier ? Si je l’assassinais, je 
n’hériterais pas. 

MME PUNAIS : Ce ne sont pas ceux qui fallait qui sont morts à la guerre... 

GASTON : Elle n’a que des bons de la défense nationale, pas de pétrole, Marie 
me l’a dit... 

MARIE, haut à Gaston : Tu n’as pas froid mon chéri ? 

MME PUNAIS : Nous sommes très bien. 

Marie joue du piano. À peine a-t-elle commencé qu’entre la bonne. Reprise de 
l’activité en scène. LA BONNE : Je viens pour le gaz ! 

GASTON : Le gaz ! 

MARIE : Ce gaz ! 

EN CHŒUR TOUS : Ce gaz ! 

GASTON : C’est terrible, c’est affreux ! 

MARIE : Quoi ? 

GASTON : Mais tout ! la bonne ! celle-là ! ça ! le gaz ! le bureau ! tout ! 
tout ! 

MARIE : Mon chéri ! voyons — tu n’es pas heureux — tu ne m’aimes pas. 

GASTON : Je n’ai pas besoin d’amour. J’ai besoin de tout. 

MARIE : Mais l’amour c’est tout. As-tu mal à la tête ? 

GASTON : Ah non !... Oui ! 

MARIE, joyeuse : Eh bien, vite ! il faut chercher un cachet ! mon chéri ! 
(Vive.) attends ! j’y vais attends-moi ! dans la salle de bains. (Elle y va, 
d’où elle parle.) Attends je cherche, les voilà. (Pendant qu’elle cherche les 
cachets, la bonne entre.) LA BONNE : Où monsieur a-t-il mis la clef de la 
cave ? 

GASTON : Là-haut. (Il lui montre une petite étagère au-dessus de la porte, la 
bonne monte sur une chaise, elle est ainsi devant lui et les jambes de la 
bonne sont à la hauteur de ses yeux.) LA BONNE : Elle n’y est pas. 

GASTON, qui s’excite : Si, elle y est. 

LA BONNE : Non. 

GASTON : Si. 

LABONNE : Ah ! non. 

GASTON : Si, si, cherchez encore ! 

Marie revient avec un verre d’eau et lui donne. MARIE : Ça va mieux ! 

GASTON, désolé : Un peu !... 

La bonne passe à côté de la boîte aux cachets, elle en a pris trois et quatre 
et finit le verre d’eau. MARIE : Écoute, je crois que tu t’ennuies un peu 
Gaston, si je reprenais mon piano ça te ferait plaisir ? 

GASTON : Comme tu voudras. 

MARIE : Tu aimais ça quand nous étions fiancés. Tu aimes encore ça dis ? 

GASTON : Oui... 

MARIE : Tu verras j’ai appris des airs américains, des airs de danse. 

GASTON : Des airs américains ? 

MARIE : Oui ça fait plus gai. 

GASTON : Tu sais bien que nous ne dansons pas. 

MARIE : Oui mais c’est gai quand même. 

GASTON : Ah oui ! 

MARIE : Tu verras la mère Doumergue, elle t’amusera bien celle-là c’est un 
numéro, elle fait tout, elle fait les mains, elle donne des leçons de piano, 
elle dit l’avenir aussi dans les mains. (Lui ne dit rien.) Dis-moi que ça te 
fait plaisir que je rejoue du piano. 

GASTON : Oui... Eh bien je vais chercher mon journal. (Il sort.) MARIE : 
C’est ça. 

MME PUNAIS : Eh bien je vais m’en aller aussi. Je reviendrai demain pour le 
concert si je suis encore en vie. 

MARIE : Pourquoi que tu dis ça ? 

MME PUNAIS : Dame tu sais, on est tous logés à la même enseigne et une 
vieille dame ça ne pèse pas bien lourd sur une chaussée glissante à 11 heures 
du soir surtout depuis qu’il y a tant et tant d’autos ! 

MARIE : Tu te promènes dans les rues à 11 heures du soir ? 

MME PUNAIS : Ah ! je fais pas le trottoir va — sois tranquille et cependant 
j’ai encore des propositions — oui mon amie y a pas d’âge pour ça, la nuit 
surtout — non je me promène au petit bonheur. 

MARIE : Eh bien t’es drôle toi, pourquoi tu ne vas pas au cinéma plutôt ? 

MME PUNAIS : J’aimerais assez ça mais tu sais faut lire tout le temps alors 
ça me fatigue ! Il n’y a pas très longtemps que je sais lire ma petite Marie. 
Faut pas oublier que j’ai appris dans ma boutique — j’ai accouché dans ma 
boutique, j’ai tout fait dans ma boutique, quand j’ai su lire, t’avais déjà 
cinq ans, on a presque su lire en même temps toutes les deux — eh bien quand 
on n’a pas appris jeune ça fatigue toujours un peu, tu sais, on dirait, et 
puis j’peux pas y aller tous les soirs non plus. 

MARIE : Tu devrais te faire mettre une radio chez toi. 

MME PUNAIS : J’y ai pensé — mais tu sais ça encore — je suis si curieuse que 
si j’en avais une chez moi je ne sortirais plus — je le sens — je ne pourrais 
plus m’empêcher de l’écouter. Un jour figure-toi que j’ai été chez Madame 
Banconte à Bécon, y avait toute la famille du receveur ; ils l’ont eux la 
radio. Eh bien à minuit ils dormaient tous — moi je suis restée jusqu’à deux 
heures du matin avec le petit collégien qui la faisait marcher, on entendait 
New York... C’est pas admirable !... Je me connais. Si j’avais un truc comme 
ça chez moi, on ne me verrait plus ! 

MARIE : Maman tu es monstrueuse ! 

MME PUNAIS : Ah bien toi, ma pauvre Marie — tu l’es pas ! 

Gaston entre, la bonne le suit. LA BONNE : C’est pour la concierge. 

MARIE : Qu’est-ce qu’elle a ? 

LA BONNE : Ah ben tiens je ne sais plus — si... je sais... c’est-à-dire que 
je crois qu’il était question d’argent. 

MME PUNAIS : Eh bien alors ça reviendra l’argent et de la mémoire. 

LA BONNE : C’est ça. (Elle s’en va.) MARIE, à sa mère qui part : Alors Maman 
encore dans la rue ? 

MME PUNAIS : Un peu ce soir... du côté du Sénat, le jardin est fermé. Il 
ferme au tambour. Tu n’as jamais entendu le tambour Marie passer dans les 
allées le soir ?... ran... ran... ran... ran... il est tout seul... C’est un 
garde républicain... un bel homme dans les allées... il s’en va... il 
disparaît... ran... ran... sous les arbres du jardin vide... on dirait qu’il 
va mourir tout seul en jouant du tambour... 

MARIE : T’as de la veine toi après de pouvoir te promener comme ça !... moi 
faudrait bien que je puisse danser. 

MME PUNAIS : Tu ne peux pas ? 

MARIE : Tu sais bien. 

MME PUNAIS : Ta jambe te fait encore mal ? (Marie fait signe que oui en effet 
un peu.) Ça te refait mal alors ? 

MARIE : Un petit peu — et puis surtout on dirait qu’elle a un peu aminci. 
(Elle montre ses jambes à sa mère, la lumière dessine un halo autour de ses 
jambes, la mère se baisse attentive.) MME PUNAIS : La gauche ? (Marie fait 
signe que oui.) Fais voir mon petit. (Elle touche) Tu ne boites pas ? 

MARIE : Un petit peu. 

MME PUNAIS : Y a combien de temps que tu t’en es aperçue ? 

MARIE : Y a bien trois mois. 

MME PUNAIS : Tu ne m’as rien dit. (Marie fait signe que non. Madame Punais 
regarde bien et puis essaye de la rassurer, mais elle est inquiète.) Oh tu 
sais à force de regarder, on s’imagine n’importe quoi ! 

MARIE : Tout de même tu sais. 

MME PUNAIS : Gaston, qu’est-ce qu’il dit ? (Marie fait signe qu’il ne dit 
rien.) Il s’en est aperçu ? (Marie fait signe que « sans doute ».) La bonne 
est entrée, elle regarde la scène, elle écoute, Marie s’en aperçoit soudain, 
rabaisse sa robe confuse — la bonne reste là, elle pense. MME PUNAIS, à la 
bonne : Tu veux voir mon derrière ? 

LA BONNE : Non ! (Elle s’en va.) MME PUNAIS, émue : Ah ! tout de même je 
croyais bien que t’étais tout à fait guérie. Il me l’avait dit le docteur 
Ratier, il l’avait dit aussi à Madame Doumergue. Ça ne reviendra pas. Tu es 
sûre ma chérie que c’est un peu plus mince ? Fais voir encore ? (Même halo, 
elles se baissent et regardent toutes les deux anxieuses et attentives.) Tu 
ne t’es peut-être pas assez reposée. Il t’avait dit le docteur, tu te 
souviens, faudra se reposer encore de temps en temps... (Elle tâte.) Là, tu 
vois c’est un peu moins dur que de l’autre côté, on dirait. 

MARIE : Ah ! ah ! 

À ce moment-là, suivant la bonne, entrent doucement des femmes de la maison, 
les bonnes, les concierges, des ouvrières, elles regardent en scène et se 
taisent attentives, fabuleuses dans la pénombre, prennent une part muette à 
ce petit drame esthétique féminin, et puis sortent, en se parlant à 
l’oreille, en discutant, muettement. À peine sont-elles sorties que Gaston 
entre. GASTON, très animé : Eh bien tu sais, on a un ministère Cropichon. Je 
le disais au bureau ce matin ! c’est fait ! c’est le comble de la honte ! 
c’est un ministère Cropichon ! et les francs-maçons sont partout. Ils sont 
partout ! l’Armée, les administrations, tout ! la finance, tout ! Chez nous 
Larpentin, le chef du contentieux ! vénérable ! Sacham, l’archiviste, 
avancement formidable ! j’aurais dû m’en douter ! vénérable ! parbleu ! M. 
Palotin des loges, c’est clair : grand dignitaire ! il tuerait sa mère pour 
avancer... un honnête homme qui n’a que sa conscience pour guide est pendu ! 
l’Église, le refuge suprême des consciences, très gangrenée ! Tout se ligue 
contre l’honnête homme. Il est guetté par les forces occultes, il aime la 
clarté, il ne se méfie pas, et tout se sait dans la loge, plus de vie privée, 
l’honnête homme n’a rien à cacher. Heureusement ! il ne sait pas mentir, il 
souffre au soleil ! mais ce n’est pas là qu’on l’attaque, c’est par-derrière, 
il est seul, par-derrière, on est toujours seul quand on est honnête, on est 
tout seul ! seul ! seul ! (Il se regarde, il se trouve seul. Il regarde du 
côté de sa femme et de sa belle-mère.) MME PUNAIS : Il va mieux tu vois ! 

MARIE : Tu crois Maman ? 

MME PUNAIS : Oui, oui, il joue... 

GASTON, se prend la tête : Ah ma tête ! 

MARIE : Elle te fait encore mal mon chéri ? 

GASTON : C’est la vie qui me fait mal, et la vie c’est là qu’elle me fait mal 
(Il montre sa tête.) et là surtout. (Il montre son cœur.) Elle l’embrasse sur 
la tête et puis sur le cœur et il sort. MARIE : Ça m’ennuie tout de même que 
la bonne ait vu, tu crois qu’elle a vu ? 

MME PUNAIS : Oh ! elle a pas compris. (Marie fait signe que « si, si ».) Mais 
tu sais si les deux jambes étaient pareilles, ça serait très élégant, elle 
n’est pas trop mince celle-là. 

MARIE : Ah ! tu vois il y en a une qui est plus grosse que l’autre, hein ? 

MME PUNAIS, gênée : Mais non, mon chéri, on ne voit rien du tout comme ça — 
c’est parce que tu me l’as dit — en regardant bien. (Marie pleure, Madame 
Punais la console.) Mais mon chéri je t’assure que ça ne se voit pas. 

MARIE : Si, si, Maman, c’est dégoûtant. 

MME PUNAIS : Dégoûtant ? Mais penses-tu, voyons Marie ça n’est pas dégoûtant 
du tout ! Tu es folle mon chéri ! 

MARIE : Si, si Maman, c’est dégoûtant pour les hommes. 

MME PUNAIS : Qu’est-ce que tu dis là ? 

MARIE : Je sais bien va ! 

MME PUNAIS : Ah, les hommes, y a pas que les hommes. 

MARIE : C’est dégoûtant... 

MME PUNAIS : Qu’est-ce qui t’a dit ça ? C’est ton mari ? 

MARIE : Personne ne dit ça. 

MME PUNAIS : Tu crois ? (Marie fait signe que oui.) Eh bien, écoute tu vas te 
reposer pendant qu’il sera au bureau. 

MARIE : Ah ! on ne se marie pas pour se reposer. 

Un contrôleur du gaz entre. LE GAZ : Excusez-moi, Mesdames, c’est le 
compteur, la bonne m’a fait signe qu’il était par là. (Il va traverser la 
scène.) MARIE : Voilà, Monsieur ! 

LE GAZ, regarde un instant par la porte donnant sur le couloir et dit : Ah ! 
non, je viens pour l’électricité. 

MARIE : Alors, Monsieur, c’est par ici. 

LE GAZ : Ah, mais non au fait, je viens cette fois-ci pour le gaz... je 
travaille pour les deux. (Il rigole.) Il faudrait que je me décide. (Il 
hésite, il écoute la musique du voisin.) Ça c’est gentil ! 

La bonne entr’ouvre la porte et le regarde. Ils se font de l’œil derrière la 
mère — enfin il va vers la porte du gaz à gauche, la bonne allait le suivre 
de ce côté-là, quand elle se détourne brusquement, il la poursuit, ils 
retraversent la scène, ils sortent tous les deux à droite. Entre la mère 
Doumergue. Elle est entrée par la gauche. MME DOUMERGUE : La porte était 
ouverte. Je suis entrée. Bonjour ! La mère Doumergue est vieille, vieille, hé 
hé, il y a longtemps que je ne vous ai pas vue ma petite Marie, et je vous 
retrouve pleurante, il me semble. 

MARIE : Oh ! je suis contente de vous revoir Madame Doumergue, contente. 

MME DOUMERGUE : Moi aussi, Marie, et de vous revoir aussi Madame Punais. Je 
veux vivre longtemps encore, je ne veux pas mourir. 

MME PUNAIS : Vous ne voulez pas mourir ? 

MME DOUMERGUE : Non ! 

MME PUNAIS : Vous n’en avez jamais assez, jamais. 

MME DOUMERGUE : Je me suis préservée des lassitudes humaines, Madame Punais. 

MME PUNAIS : Comment faites-vous ça ? 

MME DOUMERGUE : Vous me connaissez, je crois à la musique et à Dieu. J’ai 
aimé trois fois dans ma vie, avec mon cœur, tous les vingt ans, et cependant 
je suis vierge... Je me suis toujours refusée — toujours — chaque fois — 
trois fois — c’est beaucoup surtout la dernière, c’était très dur — je veux 
arriver vierge au Bon Dieu et me donner à lui toute, je n’aurai plus 
longtemps à attendre, je crois. Dieu sera le quatrième et il m’aura tout 
entière, les autres n’ont eu que mon cœur, j’ai sauvé mon corps. Le premier 
c’était le fils d’un notaire de Dijon, il s’appelait Lucien, il avait été en 
Angleterre, c’est le premier homme que j’ai vu boire du thé ; le second 
c’était à l’Exposition de 1900, un prince persan qui me versait des poudres 
dans mes verres et me voulait toute nue — disait-il — comme la Lune ; le 
troisième c’était un passant, je l’appelle ainsi le chéri parce qu’il faisait 
d’humbles courses dans les magasins, mais il avait des mains adorables et je 
les lui faisais pour rien, il demeurait à côté de chez moi dans un modeste 
logement à Asnières, il était brusque, mais ne parlait jamais de mon âge, il 
aimait la musique, je l’ai éloigné avec chagrin, il a bien failli me ravir à 
Dieu, ce fut, je l’espère, mon dernier péril et mon dernier amour humain. 
J’offrirai enfin mon cœur, mon corps et mes souffrances à l’Élu... bientôt, 
mais cependant Madame Punais je ne dis pas que j’en ai assez ! Vivre, pour 
les âmes ardentes, est une carrière dangereuse, mais l’art est là et ne m’a 
jamais manqué, la prière non plus, je les mets ensemble et voilà ! Mon piano 
m’a guidée, soutenue, j’ai donné à mon piano tout ce que je refusais aux 
hommes, il me l’a rendu. 

MME PUNAIS : Vous êtes une femme pratique. 

MME DOUMERGUE : Je crois surtout que j’ai eu peur des complications. Dès 
qu’on m’a appris de quelle manière on arrivait à Dieu, je me suis dit qu’en 
commettant des péchés je n’étais jamais sûre d’être absoute, alors je me suis 
tenue bien tranquille. Je n’ai jamais rien risqué, je n’ai pas pris les 
petits chemins. Je suis restée sur la grande route. 

MME PUNAIS : Vous faites toujours les mains aussi, Madame Doumergue ? 

MME DOUMERGUE : Je les fais, je les fais, il y a bien des choses certes sur 
les mains, Madame Punais. 

MARIE : Tenez regardez les miennes, Madame Doumergue. 

MME DOUMERGUE : J’y vois... j’y vois... 

MME PUNAIS : Vous y voyez la joie de vivre — mais oui. 

MME DOUMERGUE : C’est ça, j’y vois aussi un grand désir. 

MARIE : Quel désir ? 

MME DOUMERGUE : Ah ! ça ! c’est difficile à définir. 

MME PUNAIS : Celui des femmes : d’aimer et d’être aimée. 

MME DOUMERGUE : Et celui des hommes quel est-il, Madame Punais ? 

MME PUNAIS : Oh ! de ne pas mourir ! 

MME DOUMERGUE : Vous n’êtes pas loin de la vérité, mais le Bon Dieu est entre 
les deux. 

MME PUNAIS : Et le piano ? 

MME DOUMERGUE : C’est l’art qui est la douceur de Dieu ! 

MME PUNAIS : C’est demain, Madame Doumergue, qu’un voisin viendra nous 
charmer. Je l’ai invité, vous verrez, c’est un pianiste délicieux. 

MME DOUMERGUE : Quelle est la couleur de ses yeux ? 

MARIE : Bleus. 

MME DOUMERGUE : Alors nous pourrons jouer ensemble, les bruns m’indisposent, 
ils ont une odeur. 

MARIE : Vous croyez ? 

MME DOUMERGUE : Oui, j’ai joué beaucoup de quatre mains avec des bruns. 

MME PUNAIS : La maison va devenir un temple de la musique. 

MME DOUMERGUE : Le bonheur pour moi a toujours été à ce prix. Demeurer une 
artiste pure jusqu’à la fin de mes jours, surtout depuis que j’eus la 
médaille d’honneur au concours international de juillet à l’Exposition de 
1889. La chasteté dans l’art et par l’art, voilà mon serment. 

MARIE : Vous ne jouez plus l’épinette, Madame Doumergue, voilà l’instrument 
des sentiments délicats, je l’adore. 

MME DOUMERGUE : J’en ai joué divinement, je peux le dire, à présent je l’ai 
bien délaissée, mes doigts m’ont quittée à la médaille de 1896. Il a plu 
cette année-là, les rhumatismes m’ont pris d’une manière fatale et l’épinette 
demande un toucher délicat, vous le savez. À présent, le piano-forte me sert 
encore un peu, mais sinon les quelques leçons que je donne de temps en temps, 
je ne joue presque plus, j’écoute et j’attends les fausses notes. Je 
n’entends même que les fausses notes dans un morceau, tous les morceaux que 
jouent les élèves, je les connais si bien, je les ai entendus si souvent que 
je ne les remarque plus, mais j’attends les fausses notes, je les guette, je 
les recueille à pleine oreille, elles seules sont encore un peu imprévues, et 
c’est là n’est-ce pas le secret de la musique moderne. 

MME PUNAIS : Madame Doumergue, et les mains ? 

MME DOUMERGUE : Ah ! elles me parlent. C’est bien simple elles me parlent, je 
sais le langage des âmes et ce que le piano ne me dit pas, je le demande aux 
mains, donnez-moi votre main ma mignonne. (Elle prend la main de Marie.) 
MARIE : Ah pas ici ! dans ma chambre ! 

MME PUNAIS : Eh bien c’est ça, et bonne chance. 

Elles passent dans la chambre. MME PUNAIS : Gaston, eh bien, mon ami, hein 
qu’elle est bizarre, elle va égayer votre intérieur cette femme-là, moi j’ai 
toujours eu un faible pour elle. 

GASTON : Ah ! c’est une vieille passionnée, elle est dégoûtante — celui-là, 
(Il montre le mur d’où tombent des torrents de musique du voisin.) celui-là 
aussi il ne peut plus se tenir. Tous des chiens, ils me dégoûtent, la 
passion, le sexe, c’est l’ordure moderne. 

MME PUNAIS : C’est vrai peut-être Gaston, mais vous y goûtez aussi. 

GASTON : Comment ? 

MME PUNAIS : ... 

GASTON : Allons... qu’est-ce que vous voulez dire, il ne manquait plus que 
cela, allons expliquez-moi clairement ! De quoi ? à présent !... Allez-y — 
voyons ! 

MME PUNAIS : Je ne vous accuse pas Gaston. Je vous rencontre — je me promène 
beaucoup dans les rues... dans les passages... Choiseul. 

Gaston : Choiseul ? 

MME PUNAIS : Oui Choiseul. 

GASTON : Alors ? 

ME PUNAIS : Alors... eh bien alors... c’est lamentable, faites attention 
Gaston... si Marie savait que vous la trompez... cela lui serait un très 
grand chagrin... je suis sûre, surtout en ce moment... 

GASTON : En ce moment... 

MME PUNAIS : Oui en ce moment... Vous savez bien. (Elle regarde du côté de sa 
chambre à elle.) GASTON, gêné ne dit rien et puis : Oui. 

MME PUNAIS : Faites ce que vous voulez mais ne vous affichez pas — parlez de 
vertu à la maison, ne vous gênez pas, parlez-en beaucoup, c’est toujours 
mieux que rien, mais croyez-moi, allez plutôt aux Tuileries avec votre petite 
amie, dans le passage, tous les gens du quartier y passent après le déjeuner. 
Tout se sait quand on a une bonne, Gaston. 

Un bruit de dégringolade de vaisselle en coulisse, la bonne arrive. MME 
PUNAIS, à la bonne, brusque : Alors ? 

LA BONNE : C’est le gaz qui est parti. 

MME PUNAIS : Eh bien il en fait du bruit en partant. 

LA BONNE : Il a fait encore bien d’autres choses. 

MME PUNAIS : Je ne vous le demande pas ! 

La bonne sort. MME PUNAIS à Gaston : Vous ne voulez pas voir le médecin avec 
elle ? 

GASTON : Peut-être... 

MME PUNAIS, elle réfléchit : Ah !... faudrait peut-être mieux que vous ne lui 
en parliez pas. 

Entre encore la bonne. LA BONNE : C’est le voisin qui joue comme ça ? Où est 
madame ? 

À partir d’ici la scène, les répliques, les personnages prennent un ton 
mécanique, syncopé. MME PUNAIS, va taper au mur de Berlureau, cependant 
qu’elle dit : Gaston faites attention... Gaston. Je vais appeler Berlureau... 
Et vous, ne couchez pas avec les femmes de votre bureau. 

GASTON : Pourquoi l’appelez-vous Madame ? 

MME PUNAIS : Il va sauver votre bonheur conjugal. 

GASTON : Vous croyez... Il n’est pas en danger. 

MME PUNAIS : Je me suis permis, Monsieur Berlureau... vous êtes un ami... 

M. BERLUREAU : Mais oui... mais oui... trop heureux Madame, voulez-vous 
contremander notre petit entretien musical pour demain ? 

MME PUNAIS : Que non ! que non ! mon gendre est bien content mais il voudrait 
avoir un petit renseignement. 

M. BERLUREAU : Un petit renseignement ? je suis content. 

La bonne écoute. Gaston est très gêné, il ne comprend pas. MME PUNAIS : Voilà 
! vous êtes garçon, Monsieur Berlureau, m’avez-vous dit ? 

M. BERLUREAU, dans un soupir : Mais oui. 

MME PUNAIS : Eh bien vous devez savoir où vont les garçons... où vont les 
garçons... 

GASTON : Je suis Madame tout à fait gêné. 

MME PUNAIS : Il est trop tard pour reculer. Je vous en prie laissez-moi 
continuer. 

M. BERLUREAU : Je vous en prie Madame ! 

Le Gaz est revenu, il écoute aussi dans la pénombre, un piano dans la 
coulisse. GASTON : C’est Marie qui joue, pas de danger. 

MME PUNAIS : L’instant est propice, je veux savoir... 

M. BERLUREAU : Madame Punais. Tout à votre service. 

MME PUNAIS : Où par exemple, Monsieur Berlureau, vous iriez ?... (Une et deux 
ouvreuses passent de la salle sur la scène et écoutent en rigolant.) tel que 
vous êtes. 

M. BERLUREAU : Tel que je suis. 

MME PUNAIS : Si d’aventure il vous prenait l’envie... 

GASTON : Tout garçon que vous êtes... 

M. BERLUREAU : Tout garçon que je suis... 

MME PUNAIS : D’aller sans vous faire connaître... ? (Par les portes de droite 
et de gauche des personnages stylisés et typiques entrent : bonnes, 
concierges, facteurs écoutent la confidence.) Une après-midi de printemps par 
exemple. 

GASTON, content : Après cinq heures ? 

M. BERLUREAU, étonné : Dans un jardin ? 

Tous sur la scène font signe et chuchotent : « non ». Aux jeux de quilles ? 

Même jeu de scène : « non ! ». (En badinant) Alors aux chevaux de bois... 

Même jeu : « non ». ... Au café ? Je n’y vais pas... (Il cherche.)... les 
concerts n’ont pas encore lieu, c’est plus tard !... 

GASTON : Ça n’est pas ça ! il sait ! 

M. BERLUREAU : Je ne sais pas ! Après cinq heures ? (Plus bas.) L’hiver j’ai 
peur. 

GASTON : Et pas tout seul ? 

M. BERLUREAU : Chez ma sœur de Montretout ? 

MME PUNAIS : Garçon... voyons... vous avez des droits. 

M. BERLUREAU : Je préfère la musique... Je ne vote pas... 

GASTON : Sa sœur demeure à Montretout tulu. 

MME PUNAIS : Ça n’est pas suffisant... ce qu’il voulait... c’était le nom 
d’une maison — où vous iriez sentimental. 

GASTON : Si j’étais garçon. 

M. BERLUREAU, révélé soudain : Ah ! vous voulez aller au boston ! Quelle 
infamie ! et pour Madame Marie quelle trahison ! 

GASTON : Je suis puni ! 

MME PUNAIS, vite : Ça n’est pas pour lui. C’est un service étrange pour 
conduire des Américains que je connais dans mon commerce. 

M. BERLUREAU : Alors si c’est pour le commerce c’est bien différent, je vais 
vous donner l’adresse. (Il la glisse à l’oreille de Gaston pendant que tous 
les personnages qui remplissent la scène essayent d’entendre quelques 
détails.) GASTON, ayant entendu : Ce n’est pas cher. 

MME PUNAIS : Vous en savez assez long à présent je l’espère, vous l’homme, 
pour bien vous conduire dans la rue. 

MME DOUMERGUE, à Marie. Elles viennent du fond toutes les deux et s’arrêtent 
au premier plan : Oui... Oui... je sais, mais bon courage ma jolie, tout va 
bien... vous avez la main tendre et la ligne de l’idéal c’est tout ce qu’il 
faut à une femme pour se conduire admirablement dans la vie... 

RIDEAU 

DEUXIÈME TABLEAU 

Trois semaines plus tard. Dans le salon de Marie le piano est au centre du 
salon. Les têtes de Monsieur Berlureau et de Marie qui jouent dépassent 
légèrement le dessus du piano dont on voit le verso. Madame Punais est au 
premier plan, elle coud, elle a des lunettes. Entrent quatre jeunes enfants, 
vêtus de tuniques colorées qui vont danser un petit ballet au milieu du 
salon. Ils vont danser avec la musique de Marie et Berlureau — mais le tout 
est un rêve, une fantaisie. En dansant, ou plutôt entre les figures, les 
enfants chantent sur un petit air de cantique guilleret : Par la bouche de 
l’innocence 

Prévoyance ! 

Prévoyance ! 

Donne aux hommes la vérité (bis) 

Aux regrets adressons nos danses 

Innocence ! 

Innocence ! 

Temps trop purs pour être vécus (bis) 

Madame Punais nous offense 

Conscience ! 

Conscience ! 

Et fait marché de la vertu (bis) 

Au pré nouveau la pâquerette 

Fauverette ! 

Fauverette ! 

Mouton brouta sa colerette avec trois gouttes de rosée (bis) 

Ô vie cruelle que rien n’épargne 

Que d’alarmes ! 

Que d’alarmes ! 

Rends-nous deux gouttes de rosée (bis) 

Qu’elle soit douce à nos innocences 

Providence ! 

Providence ! 

Vois de Marie l’Inexpérience 

pé — ri — ence 

pé — ri — ence 

Et du cocu la nouveauté ! 

Et du cocu la nouveauté ! 

Entre à ce moment Madame Doumergue, habillée elle aussi en angelot, elle a 
des petites ailes, elle se joint à la ronde, et chante seule en enchaînant : 
Du ciel chante la Providence 

Bienfaisance ! 

Bienfaisance ! 

Il m’envoie pour tout arranger 

LES ENFANTS : 

Ciel l’envoie pour tout arranger (bis) 

Ici l’air de la ronde change, il devient américain et foxtrotesque, mais 
toujours rêveur. Les danseuses se fixent au milieu de la scène et écoutent 
les autres personnages qui parlent sur un ton monotone, uni, sauf quelques 
reparties à la fin du tableau. MME PUNAIS : Marie ? Ton mari n’est pas là ? 

MARIE : Non maman ! 

BERLUREAU — Non !... je vous aime Marie !... depuis toujours ! 

MARIE : Non !... depuis l’autre jour... 

BERLUREAU : Mais il n’y avait rien avant ce jour-là Marie ! 

MARIE : Ah ! que c’est beau ce que vous venez de dire là. 

MME PUNAIS : N’est-ce pas ? Mon gendre serait cocu si je n’étais pas là. 

MARIE : Ce serait parfait s’il n’y avait pas ma jambe. 

BERLUREAU : Le sentiment qui m’a conduit vers vous est en sorte religieux. 

LA BONNE, qui est entrée : Vive le Bon Dieu ! 

MARIE : Pourquoi ? 

BERLUREAU : Parce que je vous aimais avant de vous connaître. Ah ! ah ! 

MARIE : C’est mystérieux ! 

LA BONNE : Vive le Bon Dieu ! 

MME PUNAIS : S’il y avait des serrures chez le Bon Dieu, on en verrait 
peut-être des drôles ! 

LA BONNE : Ils sont rien cochons tout de même les hommes. Monsieur sera cocu. 
Ce Berlureau est un vilain. Je le dirai au concierge qui enverra au patron 
une lettre anonyme, une longue hi ! hi !... Vive le Bon Dieu ! 

MME PUNAIS : Monsieur s’en fout hélas ! Si la bonne n’était pas si sale et 
s’il n’avait pas l’honneur si gros, il y a longtemps, je le sens, qu’il 
aurait couché avec elle, il faut un peu de tout pour faire un homme fidèle. 

MARIE : Lâchez-moi la main, Monsieur Berlureau. Délivrez mon genou, vous me 
gênez pour les triolets. 

BERLUREAU : C’est votre âme que je veux Marie, je suis un triolet d’amour. 

MARIE : Vous n’aurez que mon âme, mon âme abandonnée, seulette et chagrinée. 

BERLUREAU : Je suis abandonné aussi à quarante-huit ans, Marie — à 
quarante-huit ans sans amour, laissé derrière lui par la vie, chauve, 
orphelin des destinées. 

MARIE : Alors je vous adopterai, Monsieur Berlureau. 

BERLUREAU : C’est promis, Marie ? votre âme, je l’ai ? 

MARIE : Je vous l’ai dit, je vous adopterai. 

LA BONNE : La concierge qui louche, en attendant ça va faire peur aux mouches 
qui lui courent le long de la bouche. 

BERLUREAU : Ah ! vous me comblez Marie. Je ne finirai pas seul. 

MME PUNAIS : L’amour c’est des jumeaux ! Hi ! hi ! 

MARIE : Mais vous me comprenez bien, je n’irai jamais plus loin. 

BERLUREAU : On ne va pas plus loin que l’âme. 

MARIE : Oui mais saurez-vous toujours être aussi beau, ne ferez-vous point de 
scènes hors de propos ? vous n’irez point pleurer dans les coins ? me faire 
la grimace ? embrasser l’agent qui passe ? boire du pernod ? 

MME PUNAIS : Se piquer à la morphine, me faire boire de la ciguë. Oh ! Oh ! 

LA BONNE : Vous essuyer en colère les pieds sur le tapis du salon qu’on va 
battre aux Tuileries ? 

MARIE : Vous jeter dans la Seine, vous faire griffer par le chat, arrêter le 
tramway d’Arpajon avec votre derrière, dites-moi ? 

BERLUREAU : Vous serez le flambeau spirituel de ma vie et cela me suffit. 

MARIE : Alors vous n’achetez ni chien, ni chat, ni pipes pour vous consoler. 
Vous pensez à moi ? 

BERLUREAU : Je le promets, c’est ça. 

MARIE : Oui, mais de mon déshonneur, jamais vous ne parlerez ? 

BERLUREAU : Je vous assure. 

MARIE : Il faut qu’il le jure. 

BERLUREAU : Je le jure bien haut. 

LA BONNE : Ah ! comme c’est beau ! Vive le Bon Dieu ! Vive Berlureau ! 

BERLUREAU : Ah ! comme vous me faites du bien ! 

MME PUNAIS : L’esprit c’est tout, la chair n’est rien. Mais il faut être bien 
assis. Voici ma fille occupée sans danger. 

MARIE, douce : C’est juré ? 

BERLUREAU : Je ne suis plus seul. 

MARIE : Moi non plus. 

MME PUNAIS : Ce qu’il faut c’est ne pas reproduire. Tout est là. 

LA BONNE : Mais Nom de Dieu c’est ça qu’est difficile. Vive le Bon Dieu ! 

MME DOUMERGUE : Le moment des anges est venu. 

Les enfants du ciel et Madame Doumergue archange dansent un petit ballet et 
le rideau tombe . 

TROISIÈME TABLEAU 

Ce tableau se passe dans une maison de rendez-vous du centre de Paris — 
l’après-midi. 

PERSONNAGES 

MADAME : Gérante de la maison, quarante-cinq ans. UNE AMÉRICAINE : Cliente, 
vingt-cinq ans — danseuse, très belle, riche, musclée, harmonieuse. JULIETTE 
: Une dame de la maison, vingt-cinq ans. LULU : La bonne. D’AUTRES DAMES DE 
LA MAISON. 

GASTON. 

BERLUREAU. 

DES CLIENTS. 

Au lever du rideau Madame fait ses comptes. MADAME : Lulu ! Lulu ! 

LULU : Madame ! (Elle arrive.) MADAME : Dites donc Lulu les capotes ont 
encore augmenté, je vois ça là. 

LULU : Oui, le pharmacien a dit que c’était à cause du change. Forcément 
c’est anglais. 

MADAME : Ben le gaz est pas anglais mais tout de même les notes augmentent 
aussi. 

LULU : Si si, c’est le charbon qui est anglais — le concierge me l’a dit. 

MADAME : Ah ! zut on touche plus à rien qu’est pas anglais ou américain, 
c’est le charbon, le gaz, la soie, les capotes, les musiques, y a plus que 
mon... oui... qu’est français ! 

LULU : Ah ! c’est encore à voir, il doit bien parler l’anglais aussi depuis 
qu’il en reçoit ! 

MADAME : Ah ! dis donc salope ! va voir si je suis dans tes bidets moi, et 
puis qui sont bien dégueulasses tes bidets d’abord. (Elle va la sortir.) 
Écoutez-moi ça ! ça sent encore l’urine et ça vous juge. (Un coup de 
sonnette, Madame va ouvrir. On l’entend en coulisse, gracieuse.) Entrez donc, 
cher Monsieur ! entrez donc ! par ici. 

LE MONSIEUR, gêné, vieillot, excité : Voilà ! Ah ! j’avais peur de rencontrer 
quelqu’un... 

MADAME : Mais non... mais non c’est tout discret ici. 

LE MONSIEUR, gêné : Voilà... 

MADAME : Un petit massage ?... J’ai une petite masseuse charmante vous 
savez... 

LE MONSIEUR : Ah ça un massage, ça sera si vous le voulez bien pour une autre 
fois. Aujourd’hui je n’ai qu’un petit désir. (Il lui parle à l’oreille.) 
MADAME : Ah ça non écoutez... c’est défendu... vous savez que ma maison est 
absolument sérieuse... 

LE MONSIEUR : ... ? 

MADAME : Ah ! c’est cent francs. 

LE MONSIEUR : C’est cher ! 

MADAME : Et si j’ai des ennuis moi ! 

LE MONSIEUR : Ah bien ça va alors. 

MADAME : Ben donnez-moi les... 

LE MONSIEUR, donnant : Là ! 

MADAME : Bon. Allez alors dans le petit cagibi là ! parce que je n’ai encore 
personne... 

LE MONSIEUR : Ça va venir bientôt ? 

MADAME : Mais oui ! mais oui ! là mets-toi là ! 

LE MONSIEUR : Mais il fait nuit là-dedans ! 

MADAME : Je vais pas laisser la lumière voyons pour que les autres vous 
voient — faut du mystère pour ces choses-là... 

LE MONSIEUR : Ah ! c’est excitant hein ! 

MADAME : Ah oui ! 

LE MONSIEUR : Bon alors il faut attendre... dans le noir comme ça ! 

MADAME : Mais oui on te bouffera pas, mais faites attention au rideau, quand 
ils seront en train tu soulèveras hein, mais tout doucement... t’as compris 
?... (On sonne. Elle a le temps de revenir à la porte du cagibi, elle dit au 
client qui y est enfermé.) Tu ne veux pas une petite dame en attendant ? pour 
patienter ? 

LE MONSIEUR : Non, non, je les connais toutes !... 

MADAME : Mais non tu ne les connais pas toutes j’en ai de nouvelles. 

LE MONSIEUR : Ah ! vous dites toujours ça. 

MADAME : À quoi dans le noir tu vas les reconnaître toi ? (Elle referme la 
porte du cagibi et va ouvrir la porte du palier où on resonne, elle revient 
avec une enveloppe, elle lit.) Ah, dis donc Lulu, hé Lulu ! 

LULU : Quoi ? 

MADAME : Dis donc Loïse ne va pas venir. 

LULU : Non, elle me l’a dit, elle va chez la nourrice pour son gosse qu’a sa 
première dent. 

MADAME : Ah ! merde ! elles ont toujours quelque chose ! D’abord qu’est-ce 
qui te l’a dit ? C’est la concierge au moins ; elle sait tout cette bonne 
femme-là, elle les attire, je leur avais défendu pourtant d’y aller, je veux 
pas qu’elles y aillent, c’est pas un bordel ici. 

LULU : Moi j’aimerais mieux un vrai bordel quoi, y a du monde au moins et y a 
des pourboires ! l’après-midi comme ça se passe ici c’est plutôt des curieux, 
c’est pas des gens qui ont besoin de faire l’amour. Quand j’étais à 
Versailles au 16 c’était pas des curieux là, y venaient par trois, par 
quatre. 

MADAME : Ah ! ça va (On sonne.) on le sait q’t’es communiste. (Elle va aller 
vers la porte pour ouvrir quand tombe du ciel, à l’extrémité d’un fil, Madame 
Doumergue, avec une tunique d’archange, des ailes, une longue trompette en 
cuivre, et à la main une horloge « coucou ».) Ah ! qui vient là ? 

MME DOUMERGUE : 

Point de frayeur 

(Accompagnement de musique.) Point de frayeur Madame 

Les dieux sont las (bis) Des turpitudes (bis) et des goujats !... 

Madame Doumergue fait une pichenette et pour graver son pouvoir surnaturel 
éclatent un tonnerre et les éclairs. MADAME, à genoux : Quelle épreuve nous 
envoyez-vous et combien d’argent voulez-vous ? 

MME DOUMERGUE : Je ne veux rien de vous. J’attends le repentir. Vous ne 
pouvez rien m’offrir. J’attends pour le porter à Dieu le repentir le plus 
rare. 

Ô l’exemplaire unique 

Ô le pardon des lois complices ! 

J’attends pour le porter aux cieux 

Le regret merveilleux d’un commissaire de la police. 

MADAME : 

Ô l’exemplaire unique 

Ô le prodige 

Ô l’étonnant exploit que par la gloire de Dieu 

Madame, vous entreprenez là ! 

LES CHŒURS, en coulisse chantent sur l’air de « Il est né le Divin Enfant » : 

Depuis plus de vingt et mille ans 

que l’on juge et que l’on décrète 

Depuis plus de vingt et mille ans 

Le pendu jamais fut content 

Depuis plus de vingt et mille ans 

que l’on joue de la clarinette... 

Les chœurs s’éloignent. MME DOUMERGUE, continue : Oui ! et j’ai d’autres 
tâches encore. (Elle la regarde et la désigne du doigt.) Je veux à Marie, 
qu’ennoblit la souffrance, conserver son Gaston que guette le démon. Le démon 
hante ces lieux Madame ! que la lutte s’engage, l’esprit du monde est là, 
(Elle montre le coucou qu’elle porte à la main.) il me soutient, il me guide. 
Victoire est à nous Madame ! Victoire est à nous ! (Le coucou fait « coucou ! 
coucou ! ».) Je ne suis pas seule et le malin vaincu sera traqué et les 
postes restantes elles-mêmes fermées, la lumière sera ! Je vais ici tendre un 
sortilège. (Elle fait les manœuvres magiques, Madame s’endort sur sa caisse, 
musique, le fil enlève Mme Doumergue au ciel de l’autre côté, tonnerre.) 
LULU, entre, voyant dormir Madame : Elle a trop déjeuné je lui avais bien 
dit, elle dira encore que j’ai barboté dans la caisse pendant qu’elle 
dormait. (À ce moment-là Madame se réveille en sursaut.) MADAME : Ciel ! un 
songe ! quesqu’i a barboté ma caisse ? 

LULU : Là ! je vous le disais ! 

MADAME, compte : Ah ! (Elle sourit.) Le client qui attend réapparaît dans la 
porte entr’ouverte. LE CLIENT : Ça vient ? 

MADAME : Assez quoi ! en voilà ! (On sonne.) Un deuxième client entre. LE 
DEUXIÈME CLIENT, guilleret : Ah ! bonjour... bonjour ! 

MADAME. Bonjour cher ami, bonjour entrez donc... toujours gai alors ! 

LE DEUXIÈME CLIENT : Oui ! Oui ! j’ai une idée... 

MADAME : Qu’est-ce que c’est encore, grand cochon... ? 

LE DEUXIÈME CLIENT : Voilà ! aujourd’hui... (Il lui parle à l’oreille.) 
MADAME : Ah ! dis donc Lulu !... lui aussi ah ! alors ! y en a pas un qui 
veut faire l’amour, ils veulent tous être des voyeurs. 

LE DEUXIÈME CLIENT : Mais tu sais bien que je les ai eues toutes, voyons, les 
femmes. 

MADAME : Eh bien recommence. 

LE DEUXIÈME CLIENT : Je suis trop paresseux. 

MADAME : Ah ! ce qu’ils deviennent vicieux ! On ne sait plus quoi leur 
offrir. (Elle fait des signes de désespoir à Lulu parce qu’elle espérait bien 
que ce deuxième client lui fournirait de quoi satisfaire le voyeur qui passe 
d’ailleurs une tête intéressée et curieuse hors du cagibi pour voir si le 
deuxième client va se décider à faire l’amour.) Tu veux pas une petite fille 
? 

LE DEUXIÈME CLIENT : Non... 

MADAME : Mais qu’est-ce que tu veux ! j’ai personne en ce moment à te montrer 
! 

LE DEUXIÈME CLIENT : Alors je reviendrai... 

MADAME : Attends un peu... reste là... je vais te montrer mes petites femmes. 
Ça ne te coûtera rien là... Ça te décidera. Lulu ! Lulu ! fais venir les 
dames, elles doivent être arrivées. 

LE DEUXIÈME CLIENT : Non je vous assure, ne dérangez personne, s’il n’y a 
personne en ce moment... (Il fait signe qu’il aime mieux s’en aller.) MADAME 
: Ah ! fous pas le camp ! reste là ! tiens rentre là-dedans et attends. (Elle 
lui montre le cagibi.) Attends. Lulu ! Lulu !... apporte-moi un masque pour 
lui... y a déjà quelqu’un ! 

LE DEUXIÈME CLIENT, offusqué : Y a déjà quelqu’un ? vous dites... 

MADAME : Mais oui ! Ah ! fais pas d’histoire c’est un vieux client, il veut 
faire un voyeur — aussi quoi ! il est très tranquille tu verras, et puis il 
ne te verra pas puisque t’as un masque (Il met le masque.) et que vous êtes 
dans le noir. (Elle le pousse dans le cagibi.) Là... faites attention tous 
les deux — pas de bruit surtout... vous ne voulez pas une petite femme pour 
vous amuser en attendant, j’en ai une tout à fait mignonne de corps, tenez — 
demandez à la bonne si c’est pas vrai ? Hein Lulu ? 

LULU : Ah ! oui alors qu’elle est bien, elle a des seins là... comme les 
miens. 

MADAME : Et puis vous savez elle est mariée... vous pourrez la fesser en 
attendant... c’est dix francs de plus seulement... (Ils ne disent rien.) Ah ! 
alors... (Elle referme la porte du cagibi, dépitée.) On ne sait plus quoi 
leur présenter à ces salauds-là. Je crois que c’est les music-halls qui les 
rendent voyeurs comme ça. Fais-les venir les poules ? (Elles entrent 
certaines habillées, d’autres mi-poil, six en tout, assez jolies, assez bien 
faites.) Là, restez là, le prochain qui viendra faut me le prendre d’assaut, 
hein les gosses ! 

UNE POULE : Oui. 

MADAME : Et puis celle qui ira faudra qu’elle se mette bien sous la lumière, 
y a des voyeurs ! 

UNE POULE : Ce qui sont dégoûtants quand même les hommes, il leur faudra 
bientôt des accouchements pour les exciter si ça continue. 

LES POULES : Ah ! dis donc ! 

On sonne, les deux clients précédents observent, mais c’est une femme qui 
entre, c’est Juliette, une des habituées en retard. JULIETTE : Ah je suis un 
peu en retard, Laura m’a accompagnée, elle ne viendra pas cet après-midi, 
elle va en matinée avec sa mère. 

MADAME : Elle peut pas la sortir le soir sa mère ? Écoute donc, va chercher 
le petit livreur du crémier, tu sais le petit brun ? 

JULIETTE : Pour quoi faire ? 

MADAME, elle lui parle à l’oreille : Ah ! si ! si ! c’est ton béguin — 
amène-le — on lui donnera vingt francs — dis-lui. 

JULIETTE : Ben et son patron ? 

MADAME : Dis-lui qu’il nous fasse monter des cœurs à la crème par le patron. 
Il s’en fout le patron. 

LES POULES : C’est ça, ah ! dis donc, dis-lui qu’il m’en monte un à moi... 
c’est bon les cœurs... c’est meilleur que de baiser. 

Juliette s’en va en ouvrant la porte. Entre un client. Les femmes lui font 
des aguicheries, mais il se dégage et parle à la patronne un moment. MADAME : 
Ah alors ! celui-là aussi !... mais regardez ça, (Elle montre les femmes.) 
c’est pas mignon ?... ben attends, rentre là aussi toi et puis mets un 
domino, y a déjà du monde. (Elle lui met.) LE TROISIÈME CLIENT : Hi !... Hi 
!... pardon messieurs, pardon. (Il entre dans le cagibi, joyeux, en 
gloussant.) MADAME : Me voilà bien ! (À Juliette.) Vas-y ! et puis ramène-le. 

LES POULES : Et puis ces cœurs à la crème ! 

MADAME, à l’une d’elles : Toi va t’habiller, vite. (Elle l’aide à s’habiller, 
l’ayant habillée, elle lui met un loup de dentelle et ouvre la porte du 
cagibi.) Tenez messieurs voilà une jeune fille qui vient vous voir. 

LES VOYEURS : Nous ne voulons pas voir de jeunes filles. 

MADAME : C’est la fille d’un préfet, elle ne vient que le vendredi ! 

LES VOYEURS : Tant pis ! tant pis ! 

MADAME, la trousse : Et regardez comme elle est bien bâtie ! 

LES VOYEURS, refermant la porte : Ça suffit ! ça suffit ! 

MADAME : Ils sont impossibles ces types-là, ils n’y touchent pas, c’est des 
peintres. 

JULIETTE, qui revient : Il n’est pas là le garçon, il est en course. 

LES POULES : Et les cœurs à la crème ? 

On entend un bruit de pieds tapés, dans le cagibi, les voyeurs s’impatientent 
— On sonne, entre une femme de vingt-cinq ans, américaine, accent, luxe de 
muscles, luxe de robes, complète. MADAME : Entrez Madame, je vous en prie. 
(L’Américaine entre, elle regarde avec amusement le lieu et les femmes qui 
l’entourent et essayent de l’aguicher.) C’est pour un petit massage Madame 
?... une petite flagellation ? (L’Américaine rit.) L’AMÉRICAINE : C’est 
seulement pour voir. 

MADAME : Certainement, alors c’est cent francs pour vous offrir à ces dames 
un petit champagne. 

L’AMÉRICAINE : Mais oui... 

MADAME : Vous ne voulez pas faire la connaissance d’un monsieur très bien, 
curieux de sensations... ? 

L’AMÉRICAINE : Non, non, je suis danseuse, vous savez et je visite Paris 
l’après-midi, je ne peux pas le soir, je danse au théâtre, après le théâtre, 
je me couche pour avoir bonne mine, le concierge de l’hôtel m’a dit qu’on 
pouvait y aller aussi l’après-midi. 

MADAME : Certainement, certainement. (On sonne.) Ah, voilà des clients, 
voulez-vous attendre par ici, Madame ? 

L’AMÉRICAINE : Je peux rester ? 

MADAME : Oh ! si vous voulez. 

L’AMÉRICAINE : Alors je reste. 

Entrent Gaston et Berlureau. BERLUREAU, à Gaston, désignant l’Américaine : 
Vous voyez ça hein ? (Gaston fait signe qu’il apprécie, toutes les femmes 
l’entourent.) MADAME, à Berlureau : Eh bien, c’est gentil de nous amener des 
amis, qu’est-ce qu’il veut ce joli garçon, hein ! qu’est-ce qu’il veut ? et 
toi gros coquin ? (Les voyeurs sont anxieux.) BERLUREAU, réservé : Oh ! 
moi... ! (Il fait signe qu’il ne veut rien prendre.) MADAME : T’es gelé aussi 
alors toi ? 

BERLUREAU : Non, mais vous savez j’ai mes petits ennuis. 

MADAME : Tu me raconteras ça. Lulu ! Lulu ! fais venir les dames. (Gaston et 
Berlureau parlent à la patronne de l’Américaine qui ne dit rien et qui 
regarde. Les femmes entrent et se présentent.) Alors ? Crois-tu qu’elle est 
gentille celle-là ? et cette petite regarde-moi ces seins. (Elle lui donne 
des détails à l’oreille — les trois voyeurs masqués suivent la scène — 
l’Américaine aussi — mais Gaston montre un intérêt marqué pour l’Américaine 
qui lui sourit.) GASTON, à Madame : Ah bien écoutez, on peut peut-être 
attendre un peu — je vais vous dire ça dans un instant... 

MADAME : Mesdames, à tout à l’heure. Ces messieurs vont me dire ce qu’ils 
choisissent. (Elles sortent en chuchotant. Gaston s’approche de l’Américaine 
et ils se parlent ; pendant ce temps, Madame et Berlureau tiennent la scène.) 
BERLUREAU : J’ai promis de le conduire. C’est un service, il ne connaît pas 
Paris... marié !... 

MADAME : Très gentil... 

BERLUREAU : Quand on est garçon... 

MADAME : Ben quoi ! t’as le bon bout. T’as pas besoin de soupirer parce que 
t’es garçon. Lui y voudrait peut-être bien être garçon... quoi ! aussi !... 
Hein ? 

BERLUREAU : Ah sait-on jamais. C’est délicat ces choses-là. 

MADAME : T’es pas drôle dis donc, qu’est-ce que t’as ?... t’es amoureux je 
parie toi... t’étais tout ce qu’il y a de régulier, un gentil quoi. 

BERLUREAU : On était presque marié ensemble... 

MADAME : Avec mes filles, quoi ? 

BERLUREAU : Ben oui. 

MADAME : Et puis voilà, tu rigoles plus ! on t’a coupé la machine. 

BERLUREAU, triste toujours : ... 

MADAME : Ben alors c’est sérieux ? 

JULIETTE, entre, elle veut parler à Madame et l’attire dans un coin : J’ai 
essayé d’avoir le frisé de la môme piscine au Bar Louis XVI. Il m’a dit qu’il 
ne voulait pas faire le machin à moins de cent francs et encore avec sa femme 
à lui c’est cinquante francs pour elle qu’il a dit. 

MADAME : Ah ! quel maquereau, cent cinquante balles pour deux 
veaux............................. ça — Ben y..... 
plutôt........................ prochaine les voyeurs !... Y a donc plus de 
miché sincère à Paris ? attends. (Elle revient près de Berlureau.) Eh bien 
cher ami, il faut se consoler, voyons. Prenez donc une de mes petites, vous 
n’avez pas eu la jolie mulâtresse là ! Ah ! il les aimait les mulâtresses ! 
et ton ami là. (Elle montre Gaston et lui parle.) Alors ça va — avec Madame — 
on va s’amuser tous les deux ? 

L’AMÉRICAINE fait signe en riant qu’elle n’a aucune envie de ce genre. 
MADAME, à Gaston : Vous savez j’ai une petite danseuse qui a des jambes 
superbes, elle danse au Tabarin, et des cuisses mon ami ! (Gaston fait signe 
qu’il est bien intéressé par l’Américaine. Madame, insistante.) Si, si, vous 
allez voir. (Elle va la chercher.) BERLUREAU : Elle veut absolument qu’on 
fasse l’amour ! 

L’AMÉRICAINE : Elle va trop vite, elle ne regarde rien. 

GASTON : Non, on ne regarde jamais assez bien. 

L’AMÉRICAINE : Je suis étonnée de la rapidité avec laquelle on doit faire 
l’amour dans ces maisons. 

BERLUREAU : Comme des mouches, c’est affreux. 

L’AMÉRICAINE : Si j’étais homme, je regarderais bien. 

GASTON : Oh ! alors quand on regarde ! 

L’AMÉRICAINE : Il faudrait peut-être s’y mettre. 

GASTON : Mettons-nous-y. 

L’AMÉRICAINE : Oui ! mais vous restez là. Vous toucherez seulement si je le 
dis. 

GASTON : Oui c’est entendu. 

L’Américaine se déshabille, elle est ferme et... L’AMÉRICAINE : Le désir des 
hommes voyez-vous, Monsieur du peuple le plus amoureux de la terre, c’est 
puissant et vague, ce qu’il faut c’est bien vous rendre compte, vous voyez 
?... c’est oui ? c’est quatre heures de travail par jour, marquées là, du 
travail comme ça, (Elle fait les mouvements en musique.) pas dans « ma chair 
» mais dans les muscles tout simplement... là... celui-là... le quadriceps... 
le voyez-vous... et l’équilibre... là... et puis ceci encore... rien de 
facilement obtenu... travail... fermeté... touchez... sentez-vous ?... le 
jour où les femmes seront habillées de muscles seulement... et de musique... 
que de phrases en moins... où les cuisses molles et roses seront enfin 
réputées dégoûtantes... où les rachitismes, les atrophies, les grosseurs mal 
placées ne seront plus ce qu’elles sont aujourd’hui, les délicatesses dont on 
se vante et que les esthètes apprécient et peignent, Monsieur, mais bien des 
natures dégénérées, ce jour-là, Monsieur, le monde vivra-t-il encore de mots 
? Croira-t-il que la beauté est un don mystique, ou qu’elle est simplement 
faite d’or, de repos et de soleil, les esclaves non plus n’étaient pas beaux 
en Grèce, Monsieur... Pour être beau, il ne faut faire que ça et vouloir. 
(Elle disparaît en dansant dans la pénombre, Gaston reste seul.) MADAME, 
arrive — à Gaston encore berlue : Alors elle est partie l’originale ? 

GASTON : Oui... Oui... par là... nue... 

MADAME : Ah oui ! j’en vois beaucoup comme ça, c’est des originales, des 
Américaines riches comme ça... elles veulent tout connaître... c’est des 
curieuses quoi... une belle fille comme celle-là hein... ben elle a l’air de 
vous avoir fait de l’effet. Eh ! Dania, viens-tu ? (Entre une petite danseuse 
mais évidemment beaucoup moins au point que l’Américaine.) Tâte-moi ça. 
(Gaston tâte les jambes — il est désolé, il fait « ah ! ah ! » comme 
quelqu’un qui ne s’en relèvera jamais.) Eh bien quoi, c’est pas une jolie 
fille ? et puis tu sais pour travailler y en a pas deux comme ça dans la 
maison ! 

GASTON : Oui. 

madame : Ah ! écoute, tu me fais perdre mon temps ! tu ne veux pas en voir 
d’autres ? 

GASTON : Non... non... 

MADAME : Dis donc donne-moi cinquante francs quand même. 

GASTON, les donne : Voilà. 

MADAME : Alors quoi ? ça ne va plus, elle t’en a dégoûté l’Américaine ? 
Qu’est-ce qu’il y a ?... 

GASTON : Je peux plus. (Il s’en va.) MADAME : Tu l’attends pas ton copain ? 

GASTON : Non j’attends plus rien, je sais que je ne suis pas américain voilà 
tout... Je vais prendre un bain. 

MADAME : Ben sûr que t’es pas américain : t’es français eh ballot ! t’es 
français c’est mieux mon vieux ! 

GASTON : Bien mieux ! et les jambes alors ? 

MADAME : Les jambes ? Il est fou. 

GASTON : Vous êtes une grosse vache et vos femmes aussi et vous ne 
comprendrez jamais rien, dans cette vie du moins. 

MADAME : Ah, mais fous le camp eh salaud, si t’es venu pour m’engueuler. 

GASTON : Je vous engueule parce que vous vendez de la chair et que vous ne 
connaissez pas la bonne marchandise, vous êtes abrutie par les bénéfices. 

MADAME : Eh bien je connais les beaux salauds toujours et t’en es un — tiens 
! celui-là est-ce qu’il en est de la belle marchandise ? (Elle relève sa jupe 
et lui montre son derrière.) GASTON : Je vois ce que c’est : c’est une 
démonstration lamentable, viande pâle et boursouflée de la prostitution 
européenne ! l’argent vous est venu si tard que vous ne pouviez plus grandir 
quand il vous est venu ; quand vous avez commencé à manger à votre faim il 
était trop tard ! d’où ce type vulgaire, prolétarien, qu’est le vôtre. 
Implacablement, irrémédiablement rien à faire, les peuples pauvres sont 
petits, mais vous avez eu tellement faim pendant votre enfance misérable que 
l’élan énorme vous emporte et vous fait manger encore, vous mangerez trop par 
vengeance, trop énormément, trop jusqu’à la mort, l’irréparable étant fait, 
ne pouvant plus désormais grandir, gagner ces quelques centimètres de 
distinction, vous avez engraissé, vous bouffez, ne voulez plus être laide 
seulement parce que petite et maigre, humblement comme doivent l’être les 
pauvres, mais courte et bondée de graisse, insolente et superflue comme une 
nouvelle riche, un corps de parvenu, court bas du cul, corps de serf. Ô 
honte, court, gras et cependant mal nourri, nourri trop tard, trop bien, 
laid, Madame Lard, pour vous il devrait y avoir un adjectif qu’il faut 
admettre, l’imbaisable... 

MADAME : Va-t’en tiens ! je ne veux plus de fous dans ma maison ! 

GASTON : Non ce sont des aveugles qu’il te faut. Il y en aura longtemps 
encore, assez longtemps pour te rendre riche toi et tes enfants, (Il s’en 
va.) pouah ! tes enfants !... Nourris-les bien surtout et dès leur naissance 
! 

MADAME : Ce qu’on est obligé d’endurer tout de même : les voyeurs, les 
dégoûtés... 

LES VOYEURS, masqués marquent du dépit et chantent mezzo voce : 

Que d’émotions (bis) Et quelle débau — au — che (bis) Que l’homme est faible 
(bis) Devant la pa — ssi — on (bis) 

Entre Berlureau suivi de Madame très agitée. MADAME : Écoute, tu vas rester ! 

BERLUREAU : Oh non ! 

MADAME : Écoute, c’est pour rien ! (Berlureau, un peu surpris.) Oui. 

BERLUREAU : C’est la première fois depuis dix ans que tu me dis ça — c’est 
que je t’aime... 

MADAME : Écoute, c’est une petite jeune fille. 

BERLUREAU : Elle était là avec les autres. 

MADAME : Mais non, tu la connais pas je te dis. 

BERLUREAU : Oui... mais vraiment en ce moment tu sais non... là... je ne peux 
pas... je suis fidèle moi : t’as jamais vu personne de fidèle toi. 

MADAME : Si ! si ! c’est justement ce qu’il faut. 

BERLUREAU : Mais demande à mon ami... 

MADAME : Il est... il a fini... il est parti. 

BERLUREAU : Si vite ? 

MADAME : Oui écoute, c’est une petite jeune fille qui veut se marier. 

BERLUREAU : Ici. 

MADAME : Oui, mais elle a perdu un fiancé, alors elle est triste et elle veut 
quelqu’un de sincère qui la comprenne et qui la console. Hein... tu vois... 
c’est ton genre... 

BERLUREAU, secoué : C’est affreux ! 

MADAME : Tu vois ! 

BERLUREAU : Ah ! 

MADAME : Alors tu peux faire ça pour elle hein, je compte sur toi ? 

BERLUREAU : Vous êtes ignoble... j’ai ma tristesse, elle me suffit, elle 
m’accable... 

MADAME : Mais non, t’es comme tous les hommes. Égoïste, va ! tu ne veux pas 
lui faire plaisir à cette petite qui travaille. Ça ne coûterait rien pourtant 
et toi aussi ça te ferait du bien — allez — vas-y quoi ! (Elle le pousse dans 
une pièce et ferme la porte, elle demande à Juliette : ) Où qu’est la bonne ? 

JULIETTE : Dans la cuisine. 

MADAME : Dis-lui de venir vite ! 

LES VOYEURS : 

Nos vœux, vicieux (bis) biens précieux (bis) l’attente (bis) l’amante (bis) 
prunelle de nos yeux (bis) 

MADAME : Ah ! la ferme là-dedans ! attendez ça va venir ! quelle journée ! (À 
Lulu, la bonne qui vient d’arriver, sale.) Eh bien torchon, dis donc toi — va 
vite mettre un loup, parce que je sais pas si il t’a vue en entrant. 

LULU : Pour quoi faire ? 

MADAME : C’est pour le voyeur ! 

LULU : Je vais le faire... Ah ! 

MADAME : Oui parce qu’il a vu les autres au choix tout à l’heure. 

LULU : Y a plus de loups ; ils les ont tous. (Elle montre les voyeurs.) 
MADAME : Ben tiens passe là ! je vais m’arranger... attends-le. (Lulu passe 
derrière le portant. Madame va chercher Berlureau qui arrive guidé.) Alors, 
vous allez voir, elle est tout à fait gentille, et timide vous savez, vous 
allez vous raconter vos chagrins. 

BERLUREAU : Ah ! je ne veux pas qu’elle me voye, avez-vous un domino ? 

MADAME : Un domino ?... mais non j’en ai pas... ah ! ce que vous êtes 
difficiles tous aujourd’hui, mais qu’est-ce que ça peut faire qu’elle te voye 
? 

BERLUREAU : J’ai honte... j’aime ailleurs... je souille... je suis pervers... 
m’entendez-vous... vicieux... c’est le désespoir qui me rend vicieux. 

MADAME : Tiens alors vicieux, mets ta chemise comme ça ! là ! sous ton 
chapeau ! (Elle lui retire le pan intérieur de sa chemise de sa culotte et 
l’en coiffe, puis pose et enfonce son chapeau sur sa tête, ainsi il a son pan 
de chemise maintenu devant son visage, il tâtonne devant lui, elle lui tend 
la main et appelle : ) Lulu ! Lulu ! (À Berlureau.) Attention ! la voilà ! 
(Lulu arrive, minaude. Madame les unit par les mains, ouvre la porte de la 
chambre où ils doivent faire l’amour et les pousse gentiment, ils entrent 
ainsi, main dans la main, elle referme la porte, les voyeurs masqués poussent 
un grand « Ah ! » de satisfaction et on les entend se féliciter, toujours 
vers le fond de la pièce où ils vont enfin pouvoir voir faire l’amour.) Ah ! 
enfin... les voilà heureux pour une demi-heure. (Elle s’allonge sur un petit 
divan, la porte des voyeurs est entr’ouverte, on les entend.) LES VOYEURS : 
Ah ! Ah !... Ah !... Ah !... Allez !... vas-y !... ils rigolent... allez 
donc... 

MADAME, alarmée, elle y va : Ah ! faites pas tant de chahut !... faites un 
peu attention... ils vont entendre que vous êtes là... vous allez me faire 
avoir des ennuis... 

UN VOYEUR, excité qui sort, il va pour la peloter : Ah ! dis donc... viens 
voir ça toi-même... 

MADAME, résistante : Ah ! penses-tu ! si j’allais rigoler avec vous où c’est 
qu’elle irait la maison ? C’est pas tout de rigoler. N’importe où, l’en faut 
toujours un qui s’emmerde dans la vie, sans ça c’est l’anarchie... 

LE VOYEUR : T’as raison tiens ! faut collaborer nom de Dieu, faut des classes 
qui collaborent, le capital et le travail nom de Dieu ! faut collaborer, 
tiens ! pour ton capital ! (Il lui tape sur les fesses et repasse dans le 
cagibi.) Le rideau tombe — obscurité — musique céleste et décor du quatrième 
tableau représentant le ciel, fond bleu, gros nuages, un rideau ainsi décoré 
en somme — le rideau ferme par le milieu, fente pour jeu de scène extérieur, 
musique céleste. 

QUATRIÈME TABLEAU 

Donc rideau représentant un coin de ciel et sur la scène divers gros nuages, 
sur l’un d’eux trône le Bon Dieu auréolé barbu — la lumière vient étincelante 
de son côté, la musique céleste se fait entendre harpes, harmonium et un peu 
de banjo. 

LES ANGELOTS, sont autour de lui, ils chantent : Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah ! Ah 
! 

DES VOIX, en coulisse répondent plus graves : oh ! oh ! oh ! oh ! oh ! (Et 
bis trois fois.) DIEU s’ennuie un peu ; il bâille discrètement. LES ANGELOTS, 
chantent : 

Félicité !... Félicité !... 

Ah ! ah ! ah ! ah ! 

DES VOIX, en coulisse répondent : 

Béatitude !.... Béatitude !... 

Oh ! oh ! oh ! oh ! oh ! 

DIEU s’ennuie toujours. UN ANGE, entre, il se prosterne il a une trompette à 
la main, et dit en cantiquant : Un corps est là, l’élue, Seigneur, qui vient 
du Ciel, le sixième, et demande à vous admirer. 

DIEU, chantonnant : De quatre heures à six heures tous les vendredis solaires 
— solaires j’ai dit — A-a-a-men !... 

L’ANGE : 

Ils attendent déjà depuis 

quatre siècles et demi 

Seigneur — A-a-a-men. 

DIEU : 

Nom de moi ! nom de moi ! 

Qu’entends-je ! qu’entends-je ? 

Vendredi n’est pas loin ! 

C’est le jour de mon poisson ! 

Raison ! Raison ! 

L’ANGE : Seigneur, pardonnez à ces âmes, que la joie spirituelle enivre à 
votre approche. 

DIEU : Je les entends (bis) et veux leur verser la céleste ivresse (Il fait 
un geste.) en m’attendant. 

LES CHŒURS, en coulisse, très raplapla : ah ! oh ! ah ! oh ! ah ! ah ! ô ! â 
! à ! 

DIEU : Ils m’aiment. 

L’ANGE : Tous vous aiment, tout vous aime, Ô Seigneur. 

DIEU : C’est bien ! vendredi, je leur donnerai à chacun un morceau du grand 
poisson céleste, de mon grand serpent d’air, celui que de temps en temps 
commencent déjà à voir certains avions des hommes. 

L’ANGE, ébloui : C’est trop, c’est trop ! Seigneur, je suis jaloux. 

DIEU : Rien n’est jamais trop, Séraphin ; quand on omet, on ne promet jamais 
assez ; à ce propos, Séraphin, va, cours l’univers, sois prompt à me 
rassembler quelques vieilles lunes éteintes et mets-les discrètement entre 
ces trois gros nuages où je puisse aisément les retrouver. J’en ai beaucoup 
promis l’autre printemps, elles commencent à me faire un peu défaut. Va, 
Séraphin, va ! (Séraphin s’éloigne à reculons.) va ! je vais jouir un peu de 
l’amour des élus Séraphin. A-a-amen. (Dieu commande en chantant) : 
Béa-ti-tu-de ! 

LES ANGELOTS : Ah !... ah ! ah ! ah ! 

LES CHŒURS, à côté : Oh ! Oh ! Oh ! Oh ! 

DIEU s’ennuie ferme, il bâille discrètement. UN AUTRE ANGE, messager, entre 
et se prosterne, il chante une petite grégorienne : 

Ooooh ! les voilaaaa ! Seigneur ! 

Ooooh ! elle est bien fatiga-a-a-a 

la Béate, Seigneur que vous 

avez mandée !... A-a-amen. 

DIEU : 

Qu’on éloigne ces chants ! 

je l’attends ! 

je l’attends ! Ainsi soit-il ! 

L’ange messager se retire à reculons et Madame Doumergue entre en scène, elle 
a un bâton et l’esprit du monde — coucou à la main. MME DOUMERGUE, chante : 

Pardonnez-moi Seigneur ! 

Pardonnez mon retard ! 

J’ai dû me frayer à travers les nuages un chemin diffi-ci-i-le, mon bâton 
nuageux repoussant les comètes est rempli d’électrons... J’ai voyagé sur un 
rai de lumière tranchant comme un glaçon. 

Elle montre sa robe coupée. DIEU : Passons Béate ! Passons ! et dites-moi où 
ils en sont. Cela me donne du souci. Avez-vous bien compris mon dessein ? 

MME DOUMERGUE : Je le crois Seigneur, l’esprit du monde accompagnait mes pas. 

DIEU : Rends-le moi Béate, rends-le moi. (Elle lui remet précieusement le 
coucou qu’il pose sur le devant de la scène.) C’est une âme d’élite cette 
Marie n’est-ce pas ? et Gaston n’est point méchant non plus, nous le 
sauverons, cette fille d’Amérique est venue au bon moment, je le sens, je le 
sens... Je vais me servir beaucoup de ces corps réguliers dans les siècles 
qui vont venir pour illuminer la luxure, je veux la rendre belle, c’est un 
pas vers moi. 

MME DOUMERGUE : Vous êtes infiniment bon Seigneur. 

DIEU : Oui Béate, mais parle-moi de l’ami, il faut éblouir les hommes pour 
les convaincre ou les aveugler, celui-là va-t-il me trouver dans cette 
obscurité ? 

MME DOUMERGUE : je crois Seigneur ! 

DIEU : Est-il toujours là ? Est-il prêt à m’entendre ? 

MME DOUMERGUE : Peut-être Seigneur. 

DIEU : Éloignez-vous Béate, vous reviendrez à la Pentecôte ! 

MME DOUMERGUE : Que votre volonté soit faite â-â-â-men. (Elle s’éloigne à 
reculons.) DIEU, quand elle s’éloigne : C’est à deux pas de l’Opéra n’est-ce 
pas Béate ? 

MME DOUMERGUE : Oui Seigneur. Bénissez-moi ! 

DIEU : Voilà ! Voilà ! (Il la bénit.) Quand elle est partie, il prend une 
petite longue-vue qu’il a à sa droite, il descend de son nuage jusqu’au 
milieu de la scène, il cligne d’un œil et va regarder avec sa longue-vue dans 
la fente du rideau du fond, vers la terre. Dans les coulisses chantent les 
élus allègrement : Bonheur précieux de nous comprendre 

Dieu le roi des cieux 

Est parmi nous... 

Bonheur précieux de bien nous entendre 

Nous serons toujours 

À ses deux genoux... 

À ce moment, Dieu étant occupé à regarder avec sa longue-vue, le coucou 
esprit du monde fait « coucou », alors Dieu se détourne et de la main lui 
fait des signes et « chut ! chut ! » alors le coucou s’étrangle sur un 
dernier et affreux « cou, c ... » 

et le rideau tombe.