L’ÉGLISE 

COMÉDIE EN CINQ ACTES 

PRÉFACE 

Dix ans qui viennent de passer... La pièce que vous allez lire nous vieillit 
d’autant... Pourtant nous n’avons pas changé grand’chose en la donnant hier à 
l’imprimeur... Tout de même... Cette petite Janine qui se résignait alors, 
nous l’avons fait revenir... avec un revolver... Trois lignes, tout à fait à 
la fin... Vous verrez... Elle va brutaliser notre comédie... Pourquoi ? 
Est-ce là tout ce que nous avons appris en dix ans ?... Mais vous-même ? 

L.-F. C. 

PERSONNAGES 

Docteur Bardamu. 

Docteur Gaige. 

Tandernot. 

Le Médecin Inspecteur Clapot. 

M. Pistil. 

Le Major de quatrième classe Larjunet et Madame. 

Mamadou, nègre domestique. 

Bonasso, nègre interprète. 

Un petit nègre de quatre ans. 

Vera Stern. 

Élisabeth Gaige. 

Flora Bonjour. 

Docteur Darling. 

Une dactylo. 

Danseurs et Machinistes. 

Gologolo, le petit nègre. 

Yudenzweck. 

M. Mosaic. 

M. Moïse. 

Le colonel Cravach. 

Un militaire (genre Bonaparte.) 

Le Président van den Prick. 

Le délégué de la République Tchouco-maco-bromo-crovène. 

Quelques militaires fantaisie. 

Le professeur Ventrenord. 

L’idéaliste Scandinave. 

Un délégué saxon. 

Quelques officiels. 

Deux garçons de bureau. 

Miss Broum. 

Des dactylos (et des voix dans la coulisse). 

Rissolet. 

Deux policiers. 

Janine. 

Deux petites filles. 

La femme de Baudrebut. 

Antoine. 

Docteur Mermilleux. 

Un gardien de Musée. 

Figurants. 

ACTE PREMIER 

Personnages 

Docteur Bardamu. Docteur Gaige. 

Tandernot. 

Le Médecin Inspecteur Clapot. 

M. Pistil. 

Le Major de quatrième classe Larjunet et Madame. 

Mamadou, nègre domestique. 

Bonasso, nègre interprète. 

Un petit nègre de quatre ans. 

La scène se passe dans une colonie africaine et représente l’intérieur d’une 
vaste case, dont une partie formant réduit, à droite, est séparée de la pièce 
principale par une cloison. Dans ce petit réduit fonctionne un nègre, qui 
fait marcher le « pankah », sorte de grand ventilateur placé au plafond de la 
pièce principale dans presque toute la largeur, et qui est actionné pendant 
tout l’acte. 

Dans cette pièce, au lever du rideau, on voit, assis devant une petite table 
de campement, à gauche de la scène, le Docteur Bardamu, Français, trente-cinq 
ans, envoyé en Bragamance par la Commission des épidémies de la Société des 
Nations. 

Il y a trois lits dans la pièce, trois lits Picot, c’est-à-dire des petits 
lits de camp, surmontés d’une moustiquaire : le lit du Docteur Bardamu, le 
lit du Docteur Gaige, Américain, épidémiologiste, envoyé en Bragamance par la 
Fondation Barell, puis un troisième lit, celui de Tandernot, l’administrateur 
en chef de la Bragamance. 

Au moment où le rideau se lève, Tandernot est couché ; il dort. Le Docteur 
Gaige ne bouge pas, il a l’air de dormir ; en réalité, il est mort : on s’en 
apercevra seulement à la fin de l’acte. 

Le Docteur Bardamu travaille au microscope. 

A l’extérieur, on aperçoit une végétation formidable ; des noirs vont et 
viennent sur le pourtour de la case. C’est le matin. Au loin, on entend des 
bruits de tam-tam, quelques cris d’oiseaux stridents, de temps à autre aussi, 
un huhulement de chien, au loin. 

Tandernot, qui se lève, soulève la moustiquaire ; toute la scène est éclairée 
d’un jour verdâtre qui filtre à travers les arbres. Il s’adresse au Docteur 
Bardamu. 

Tiens, vous travaillez déjà ? Vous y voyez quelque chose ? 

Bardamu 

Tiens, vous êtes réveillé ! Vous avez bien dormi ? 

Tandernot 

Ah ! Non ! A peine et vous ? 

Bardamu 

Pas mal, pas mal... 

Tandernot 

Vous lui avez pris du sang ; vous le regardez ?... Vous y voyez quelque chose 
là dedans ? 

(Il regarde vers le lit de Gaige.) Il dort encore, hein ? Il était bien mal 
foutu hier soir... Il est arrivé ici par le « Gouverneur Picot », ce vieux 
rafiot, deux jours avant vous. Ils voyagent avec des bagages, ces gars-là ! 
tout de même ! Ils aiment le confort ! Il en avait bien cent cinquante, des 
caisses ! 

Bardamu 

Il y a combien de jours qu’il est arrivé ? 

Tandernot 

Eh bien ! Deux jours avant vous et il a commencé à avoir de la fièvre presque 
aussitôt. Pour moi, il a apporté ça avec lui de chez les colonies anglaises. 
Il venait des colonies anglaises. Qu’est-ce que vous croyez que c’est ? 

Bardamu 

Ah !... Je ne sais pas... Et votre petit major ? 

Tandernot 

Oh ! lui, il est mort à trois jours d’ici en brousse et deux jours avant 
l’arrivée de l'Américain. Ça s’est passé vite. 

Bardamu 

Ça oui... 

Tandernot 

En toussant il a filé, m’a dit mon adjoint qui l’a rapporté, Pistil... il 
s’est étouffé et puis, il est devenu tout noir ; ça n’a pas traîné. 

Bardamu 

Combien de jours ? 

Tandernot 

Oh ! quatre jours au plus. J’ai télégraphié au Gouverneur, à Clapouti, dès 
que Pistil est arrivé et qu’il m’a raconté ça. On m’a déjà répondu... qu’il 
envoyait le médecin inspecteur Clapot pour l’enquête et qu’il arriverait ici 
avec un autre major en remplacement. 

Bardamu 

Comment s’appelait-il, le petit qui est mort ? 

Tandernot 

Varenne. 

Bardamu 

Il avait bien des boys indigènes avec lui dans la brousse ? 

Tandernot 

Oh ! bien sûr. 

Bardamu 

Pas malades ceux-là ? 

Tandernot 

Vous savez, Pistil m’a dit qu’il avait essayé de les ramener, mais Pistil, ce 
qu’il dit ou rien, c’est bien la même chose ; cependant, ce qu’il raconte là, 
je veux bien le croire, car aussitôt que le petit major est tombé malade, 
comme je les connais les noirs, ils ont dû filer au village, et comment ! 

Bardamu 

Pourquoi ? 

Tandernot 

Pour aller faire des gri-gri... Et puis pour les retrouver, vous savez, c’est 
macache. Les miliciens de Pistil ont bien demandé au village et au féticheur 
où ils étaient, mais personne n’a bougé ; sont-ils morts, malades ou vivants, 
à l’heure qu’il est, ces boys-là ? On le saura seulement dans quelques 
semaines... Mais alors, il sera trop tard, hein ?... Allez donc chercher 
quelque chose là dedans ! ( [3mIl montre les arbres.) Qu’est-ce que vous voulez, 
j’ai personne, moi ; j’ai que Pistil, et Pistil ou rien... 

Bardamu 

Quel âge avait-il ce petit médecin-là ? 

Tandernot 

Vingt-trois ans ; il sortait de l’école de Bordeaux ; il avait l’air de bien 
plaire à l’indigène... Il était doux, et sérieux ; il ne parlait pas 
beaucoup. Hein, Pistil ? Tiens, où est donc Pistil ? Eh, Pistil ?... 

Pistil arrive ; il monte lentement les marches au fond de la scène. Pistil 
s’arrête et s’appuie à l’un des montants de la case. 

Tandernot, continuant. 

Il faisait la route par là, ou plutôt Pistil devait faire faire les travaux 
de la route, et en même temps, le petit major vaccinait la population. Est-ce 
qu’il vous parlait beaucoup à vous, Pistil, ce petit major ?. Eh, Pistil ! 
Monsieur Pistil ! (Pistil ne répond pas, il rêve.) Monsieur mon assistant, 
l’administrateur de septième classe, monsieur Pistil, je crois que vous êtes 
saoul... déjà ! 

Pistil 

J’ai chaud !... Qu’est-ce que ce sera à midi ! Il est six heures trente-deux 
! 

Il regarde sa montre. 

Tandernot 

Monsieur Pistil, vous êtes saoul, je le répète. 

Pistil 

Ça non, monsieur l’Administrateur en chef... pas encore, 

Tandernot 

Et ta route, elle avance, hein ? Quand est-ce que tu vas y retourner chez les 
Bengaras ? 

Pistil 

A l’heure qu’il est, monsieur l’Administrateur en chef, la route, il faut 
vous dire : Je m’en fous ! Si qu’on doit crever tous, et ça m’a l’air de s’en 
aller par là, c’est pas une route de plus ou de moins dont on a besoin. Je 
vas vous dire ce dont on a besoin : C’est à boire ! Qu’est-ce que veut Pistil 
? Il veut de la glace, et il en aura quand le « Gouverneur Picot », ce foutu 
rafiot de notre administration, amènera parmi nous monsieur l’Inspecteur 
général, car vous pouvez être tranquilles, messieurs et mesdames, que 
monsieur l’Inspecteur général ne s’est pas embarqué sans glace à 2° au-dessus 
de l’équateur, et moi, tel que je vous le dis, je ne retournerai chez les 
Bengaras qu’après avoir sucé de la glace et de la bonne, et il y a bien trois 
mois que je n’en ai pas sucé, nom de Dieu ! 

Tandernot 

Alors, tu vas rester dans le poste, ici, pour faire ma honte ! Une fois de 
plus ! Pour me rendre ridicule ! Monsieur Pistil, vous êtes un saligaud ! 
Vous êtes un exemple lamentable d’Européen dégénéré ! Votre présence aux 
colonies est un facteur de démoralisation pour les indigènes ! Les 
commerçants se plaignent et les notables de la tribu des Mamaloutassas 
eux-mêmes sont venus ici avant-hier me dire que vous les dégoûtiez ! 

Pistil 

Commandant, je vas vous dire tout de suite une bonne chose : c’est que les 
Mamaloutassas, y s’en foutent de la civilisation, ils aimeraient bien mieux 
qu’on les laisse tranquilles et qu’on leur fasse pas faire de route, et moi 
non plus, d’ailleurs, mais eux, ils ne savent pas ce que c’est, de la glace. 
Quand ils le sauront !... Ils ne quitteront plus les bords de la Bragamance, 
et ils attendront le « Gouverneur Picot » d’un bout à l’autre de l’année, où 
il y a une glacière ! Nom de Dieu que j’ai soif ! 

Tandernot 

Eh bien ! Pistil, il y a vingt ans bientôt que je vous connais, et vous êtes 
de plus en plus saligaud... Docteur, ce fonctionnaire, depuis vingt ans, par 
sa conduite inqualifiable, mérite toutes les disgrâces administratives. 
Ailleurs que sous mon contrôle incessant et direct, dans une région où 
l’indigène aurait des tendances subversives, sa monstrueuse incapacité 
pourrait être la cause de plusieurs révolutions. Depuis douze ans qu’il m’est 
attaché, voici cependant le seul adjoint que je possède pour l’administration 
d’un territoire presque aussi grand que sept départements français. Voilà où 
nous en sommes lui et moi : Je travaille pour deux, en réalité et même pour 
trois ! 

Pistil 

Ça on peut dire que c’est un grand territoire, et puis qu’il n’a pas de glace 
! 

Tandernot 

Mon cher Docteur, j’essaie, à chacun de mes congés, de convaincre les 
Gouverneurs généraux qui se succèdent du tort que fait à la Bragamance la 
présence de M. Pistil. Je supplie chaque nouveau Gouverneur qu’il me délivre 
de ce poids, de cet inutile, de ce scandale ! Mais on le connaît au 
Gouvernement général, Pistil ! 

Pistil 

Tu parles qu’ils me connaissent ! Y a vingt ans qu'ils me connaissent ! 

Tandernot 

Et comme la région que je dirige est la plus éloignée qu’il soit du 
Gouvernement général, monsieur Pistil reste ici. Il y restera, je le crains, 
toujours. Hier encore, monsieur Pistil, je vous le disais, j’ai reçu les 
chefs des Mamaloutassas, et vous savez ce qu’ils m’ont dit, monsieur Pistil ? 

Pistil 

Qu’ils ne voulaient plus faire de route ? 

Tandernot 

Non, monsieur, ils m’ont mis au courant de vos exactions. Vous avez fait 
voler — ne le niez pas — dans les cases de leur village, par les tirailleurs 
! Par ces mêmes tirailleurs que la France vous confie pour leur sauvegarde et 
votre prestige. 

Pistil 

Merci ! 

Tandernot 

Et précisément par ces tirailleurs vous avez fait fouiller les cases, et 
voler, dis-je, du vin de palme, et vous n’avez pas désaoulé pendant trois 
jours ! Saoul, vous étiez, monsieur, tous les témoignages sont unanimes, à 
rouler dans les marigots ! Alors, vous n’aviez pas besoin de glace ! 

Pistil, futé. 

Qui est-ce qui a rapporté le petit major, est-ce t’y vous, ou est-ce t’y moi 
? Qui est-ce qui l’a enterré ? J’étais t’y saoul quand je l’ai trouvé au fond 
de sa case, que tous les boys, tous les miliciens avaient déjà foutu le camp 
! Et comment ! Des miliciens que la France lui confie ! Qui est-ce qui s’est 
appliqué au soleil deux cent vingt-deux kilomètres en trois jours dans la 
brousse ; c’est-y vous, encore ? ou c’est-y Pistil ? Ça vaut-il de 
l’avancement et de la glace ? Hein, Docteur, je vous prends à témoin... Y a 
de l’abus !... Y a trop d’abus ! 

Bardamu 

Ah ! oui, ça, ça vaut quelque chose ! 

Tandernot 

Enfin, débarrassez-moi, Pistil, allez-vous-en, je vous en prie, retournez 
chez les Bengaras ! Faut-il que je vous en donne l’ordre, monsieur Pistil ? 

Pistil 

Alors, je m’en fous, je ferai malade, vous m’entendez ! Y m’en faudra alors 
de la glace... J’en aurai des accès et qu’on m’en mettra de la glace, sur le 
front, partout et autre part encore, hein, Docteur ? Partout que j’vous dis ! 

Tandernot 

Ah ! Mon Dieu, mon Dieu ! Pourquoi ai-je mérité qu’on me charge de cacher à 
perpétuité cette honte de l’administration française, et je la cache, je vous 
assure, Docteur, de mon mieux mais pas assez encore ! On ne vient pas souvent 
en Bragamance, certes les blancs y sont rares, mais il faudrait qu’on n’y 
vienne plus du tout, car toute l’autorité administrative est compromise du 
seul fait de M. Pistil. Par lui notre effort colonisateur, vingt ans 
d’efforts héroïques sont frappés, je le crains, de stérilité. 

Pistil 

Je crois bien que les crocodiles n’en dorment plus ! (Il se tape sur les bras 
et les cuisses.) Si seulement ces vaches de moustiques s’en arrêtaient de 
piquer ; on ne perdrait pas son temps, à l’écouter, hein ! mon cher Docteur. 
Pankah, nom de Dieu ! Boy ! Fils de vache ! Pankah ! Il parle bien lui, hein 
? 

Bardamu 

Il parle fort ! 

Tandernot 

Vous avez peur que je le réveille. — (Il montre le lit de Gaige.) Mais il y a 
dix heures qu’il dort sans s’arrêter ! 

Bardamu 

Laissez-le dormir ! Ça lui fait du bien ! 

Pistil, à Tandernot. 

Moi, je commence à voir ce que c’est... Vous êtes jaloux que je me sois 
signalé en soignant, et, ensuite, en enterrant le p’tit major... Vous avez 
peur que le médecin général Clapot y me décore et y me fasse avoir de 
l’avancement ! C’est simple ! Il suffit de réfléchir !... 

Tandernot, proteste, étonné. 

Pistil 

Si, si !... Ne protestez pas... Tout cela est parfaitement humain !... 

Tandernot 

Écoutez-le ! 

Pistil 

Et alors supposition que je vous quitte... Alors, vous serez tout seul !... 
Tout seul dans la Bragamance qui est grande comme sept départements français, 
que vous dites... Car je ne compte pas pour des blancs les deux Arméniens qui 
vendent des faux tissus... Alors, vous pourrez faire le tour, à la fraîche, 
par les belles routes à « poto-poto », où qu’on enfonce dans la merde de 
crocodile jusqu’aux oreilles... Ou bien encore, je vous propose des petites 
promenades en canot sur la Bragamance, au crépuscule : Il y fait encore assez 
chaud, d’ailleurs, mais pas plus de 33° à l’ombre, c’est une affaire ! Tenez, 
quand j’aurai ma retraite, je ne sais pas trop si je ne prendrai pas ce petit 
coin-là, plutôt que Bois-Colombes... Il y a pas loin de l’estuaire, un petit 
bocage que je connais bien, avec des petits moustiques, tout mignons, qui 
sont si petits, si petits, qu’ils passent comme ils veulent à travers les 
moustiquaires... Comme si c’était chez eux !... Ils viennent s’amuser à 
l’intérieur. C’est une gentille distraction, hein ? 

Bardamu 

Il ne sortira pas ! 

Pistil 

Faut que j’en profite, n’est-ce pas !... Comme je vous vois tourner, toujours 
à vouloir me faire foutre le camp si je ne parle pas, maintenant je ne 
parlerai plus avant six mois d’ici... J’en ai marre, moi, de la route... Vous 
comprenez ! marre ! C’est pas qu’elles servent à quelque chose, ces routes, 
mais ça fait bien sur les rapports... Quand on dit qu’on a fait trente-trois 
kilomètres de route l’année dernière en Bragamance, ça fait riche !... En 
attendant c’est Pistil qui se les tape ! 

Qui c’est qui boit toute l’eau tiède et qui s’emmerde ? C’est Pistil ! Quand 
je viens à la Résidence, alors, c’est pas pour me taire, c’est pour parler, 
nom de Dieu ! et comme je vous retrouve toujours ici, depuis douze ans, et 
comme il faut bien que je parle à quelqu’un, alors je vous parle, hein ! Tant 
pis pour vous ! Vous, vous vous en foutez ; ici y passe du monde quand même 
de temps en temps... Moi, chez les Mamaloutassas, j’ai personne !... 

Bardamu 

Ah ! Faut être juste, faut être juste... 

Tandernot 

Allons, allons, n’essayez plus d’apitoyer le Docteur ! En effet, je conviens, 
certains de ces messieurs sont assez aimables pour accepter notre hospitalité 
en passant par la Résidence... 

Pistil 

La Résidence ! (Il fait un geste de vaste présentation.) Allez, tais-toi 
donc, t’es comme moi, tu t’en fous pourvu qu’ils viennent, qu’ils parlent, 
qu’ils apportent de la glace et qu’ils soient blancs... 

On entend plus fortement le huhulement du chien. 

Bardamu 

Qu’est-ce que c’est que ce bruit-là ? 

Pistil, il écoute. 

Ça c’est pas la hyène ; ça doit être un chien. Mousso ! Une chienne plutôt ! 
Eh ! Mousso, qu’est-ce que c’est que ça ? 

Mousso, un serviteur nègre qui entre. 

Quoi Massa ? Ça ? Le bruit qui fait là ? Ça ? C’est un chien. 

Pistil 

Ça ! en a pas hyène, hein ? 

Mousso 

Ça c’est un chien qu’y en a vu Gologolo. 

Bardamu 

Ça veut dire quoi ? 

Pistil 

Oh ! On le verra bien ! 

Tandernot, qui a l’air de comprendre, un peu inquiet, il regarde Pistil. 

Où l’as-tu enterré, le petit major ? 

Pistil 

Oh ! A un jour de marche d’ici... ça ne peut pas être ça. Ah ! Puis, je vas 
vous dire, moi. En rapportant le p’tit major, eh bien, vous savez, la route 
32. Celle qui va chez les Portugais, celle qu’on a faite avant la saison des 
pluies, eh bien, y en a plus de route 32. Elle a repoussé, la route. C’est 
même devenu un beau jardin... Y me fait faire des routes et on y passe jamais 
rien dessus, y a personne ici... ! Et si on mettait des allumettes, elles 
pousseraient, monsieur, elles poussent d’ailleurs ! Essayez ! Je parie une 
chose, hein, moi ! c’est que si on laissait une automobile, une vraie, hein, 
le long de la route, sur le bord, eh bien ! y pousserait des feuilles sur les 
pneus, y redeviendraient des caoutchoucs, c’est une affaire, hein ! Ça 
pousse, ici, c’est pas comme à Bois-Colombes. (Il chante ;) « Je veux revoir 
ma Normandie ! »... Enfin, la route 32, elle existe plus, voilà, et puis que 
je me gratte et que j’ai des sacrés boutons, c’est encore l’eau tiède... 
Enfin, la route 32, elle existe plus, voilà. En vérité, faut dire que comme 
on les fait, et pour dire qu’on les fait et qu’on n’est pas des menteurs... 

Tandernot 

Vous, monsieur Pistil, sans doute qui lisez la boussole de travers, vous 
faites les routes de travers. 

Pistil 

Ça, au moins, ça donnerait un peu de gaîté au paysage... J’ai bien des 
boussoles, mais j’ai pas d’outils : Y paraît que ça revient trop cher, et des 
cailloux non plus, j’en ai pas ; ils coûtent trop cher, aussi... Ici, c’est 
tout terreau, de la vraie campagne quoi ! Vous savez bien que c’est ça qui me 
manque les outils !... Tenez, j’vas vous les faire montrer, moi, mes outils 
des Ponts et Chaussées : y sont là dehors, sur le balcon du Résident général 
! 

Tandernot, l’arrêtant. 

Pistil, vous êtes plein de rancœur et de fiel, comme tous les alcooliques et 
tous les ratés... Vous cherchez mille prétextes pour remplir mal votre tâche 
et fuir votre devoir... 

Pistil 

Mon devoir, d’accord, je le fais avec un coupe-coupe et deux balais, et 
encore faut être juste, le coupe-coupe c’est les Mamaloutassas qui me le 
prêtent... Je fais tailler dans la brousse les arbres au ras du sol ; c’est 
un peu long, parce qu’il y en a qui sont larges comme cette case-ci... Je 
mets un village tout entier là-dessus, et j’te cogne... Je les persuade 
gentiment à l’aide des tirailleurs que la France me confie... Ça dure un bon 
mois rien que pour un arbre ou deux... Après, on balaie la brousse, et voilà 
une bonne route de faite si l’arbre y repousse pas. Je fais ça depuis vingt 
ans, je suis un pionnier, moi, Docteur ! un pionnier ! Je peux le dire et 
j’en suis fier ! 

Tandernot 

Ah, Docteur ! Si nous avions beaucoup de fonctionnaires comme ça, c’en serait 
fait bien vite de nos belles colonies. 

Pistil 

Eh bien, c’est ça, racontez-lui comment que je vous dégoûte... moi, je vais 
voir s’il y a des crocodiles qui en écrasent sur le marigot ; la marée est 
basse... 

Tandernot 

Eh bien, dites donc pendant que vous y êtes, Pistil, allez donc chercher un 
de vos miliciens, postez-le donc à la corne de l’estuaire, et puis, aussitôt 
qu’il apercevra le « Gouverneur Picot » au large, il viendra nous le dire ici 
au galop... Qu’on se prépare... Et puis, dites donc aussi aux boys qu’ils 
préparent la case pour l’Inspecteur général. 

Pistil 

Toujours moi ! 

Bardamu Quand doit-il arriver ? 

Tandernot 

Ah ! Il faut qu’il passe la barre à marée haute vers cinq heures. 

Bardamu 

Bien, on a le temps. 

Tandernot 

Croyez-vous, hein, que je suis à plaindre avec ce Pistil ? 

Bardamu 

Ah ! Dame oui ! Mais lui, il n’est pas très heureux non plus. 

Tandernot 

Il est comme moi, mon cher Docteur ; il a la garde d’un morceau de notre 
Afrique, sur laquelle flotte notre drapeau. 

Bardamu 

Ah ! si c’était pas celui-là, vous savez, c’en serait un autre ! 

Tandernot 

Oh ! vous êtes anarchiste aussi, eh bien, je suis bien entouré ! 

Bardamu 

Oh ! moi, vous savez, monsieur Tandernot, je le suis comme tout le monde ; en 
théorie, vous avez raison, mais pour l’être complètement anarchiste, il 
faudrait ne plus avoir besoin de bouffer... Les vrais anarchistes, ce sont 
les gens riches, voyez-vous. Pour bouffer, faut tous faire des petits trucs, 
et anarchistes ou non, ce sont presque les mêmes. ( [3mIl regarde toujours le 
microscope.) C’est bizarre, je ne vois vraiment rien ! 

Tandernot 

C’est gros ? 

Bardamu 

Ça remue, ça devrait remuer, ça ne remue pas... Non ! ça ne remue pas ! 

Tandernot, il passe un moment. 

Ça ne fait rien tout de même, vous avez de la veine, vous, vous avez une 
belle carrière, vous, hein ? Il doit y en avoir des femmes à Genève... Et 
puis, vous êtes payé en francs suisses, vous êtes pas marié, vous devez en 
faire une bombe à la Société des Nations ! 

Bardamu 

Oh ! Oh ! 

Tandernot 

Hein, quelque chose ! 

Bardamu 

Ah ! Ah ! 

Tandernot 

Allez, racontez-moi ça, hein ? Pistil est parti... Des Polonaises, des 
Chinoises, des Valaques, des Américaines, de tout, quoi, de tout... 

Bardamu 

Ah ! de tout, quoi ! De tout ! 

Tandernot 

Ah ! les salauds ! Comment qu’elle s’appelle, au fond... faut que je le 
sache... J’ai pas regardé le papier... La Commission qui vous envoie ici, la 
Commission internationale pour la recherche des maladies pestilentielles, 
hein ? 

Bardamu 

C’est ça... c’est ça. 

Tandernot 

Eh bien, je crois que vous êtes en train d’être servi... C’est drôle quand on 
m’a annoncé que vous veniez ici, j’ai cru que vous aviez une longue barbe et 
des lorgnons, et vous avez plutôt l’air d’un vieil étudiant, et puis vous 
êtes anarchiste en plus. 

Bardamu 

Oh ! A peine, en somme, un rien ! 

Tandernot 

Ah ! si, si, si, vous êtes anarchiste, bolcheviste, internationaliste, ça, ça 
revient au même, tout ça. 

Bardamu 

Oh ! Si vous y tenez, moi, vous savez, je m’en fous. 

Tandernot 

Tenez, vous êtes fait pour vous entendre avec Pistil. 

Bardamu 

Eh ! Eh ! Je ne dis pas. 

Tandernot 

D’ailleurs, le voilà encore. Alors, vous avez placé mon milicien ? 
Improductif ! 

Bardamu 

Ah ! voilà un vrai mot ! Un maître mot ! Un mot bien moral ! Monsieur Pistil, 
apprenez que depuis... 

Tandernot 

Si vous gueulez comme ça, vous aussi, vous allez le réveiller. 

Bardamu 

Il n’y a pas de danger. Apprenez, Pistil, que depuis la genèse, le grand 
principe de la morale de ce monde, c’est la production. Les plaisirs sont 
improductifs, donc les plaisirs sont immoraux, c’est même pour cela que le 
plaisir est immoral. S’emmerder sur une tâche aride est productif, donc 
s’emmerder est moral. Les protestants savent s’ennuyer mieux que personne au 
monde, aussi, sont-ils moraux et productifs et dominent-ils le monde. 

Tandernot 

Vous allez aggraver l’état de Pistil si cela est encore dans les choses 
possibles. 

Pistil 

Moi, commandant, j’aime à entendre les grandes vérités ; mon esprit, dans la 
solitude où vous me condamnez, s’étiole ; des fortes paroles de ce genre me 
rendent l’énergie. Je sens que je serai capable de faire cette année trois 
kilomètres cinq cents de route, mais pas sans boire. 

Tandernot 

Oh ! Il est temps que l’énergie vous soit rendue, monsieur Pistil, par un 
moyen ou par un autre, mais quelles seront les paroles qui vous empêcheront 
de boire ? Mamadou ! Mamadou, as-tu préparé la case de l’Inspecteur général 
et la case du Major et de madame Major qui va venir ? 

Mamadou 

Ah ! moi y en a préparé tout ça ; moi y en a mettre tout le monde dans la 
même case... 

Pistil 

C’est ça, c’est ça, ils vont bien rigoler. (Au nègre.) Ah ! crétin ! 

Tandernot 

Ah ! Faire son devoir, comme cela devient rare aujourd’hui ! Ainsi vous, 
Docteur, faites-vous votre devoir ? 

Bardamu 

Je gagne ma vie ! Je gagne ma vie, mon cher Administrateur, et ceux qui sont 
obligés de gagner leur vie ont-ils besoin d’autre devoir ? 

Tandernot 

Ils connaissent votre état d’esprit, à la Société des Nations, ils sont tous 
comme vous ? 

Bardamu 

Ils sont plutôt un peu comme Vous. Ça leur est d’ailleurs plus facile, ils 
sont mieux payés ! Il ne fait pas si chaud et il n’y a pas de moustiques ; 
leur devoir est agréable ; d’ailleurs, cela ne changerait rien sans doute si 
les conditions étaient encore plus abominables qu’ici même. Il n’y a pas 
d’objet en ce monde qui ne puisse devenir sujet à vénération et je suis 
certain qu’il y a des gens qui ont adoré la merde puisqu’il y en a qui la 
mangent. — Il a raison, Pistil, quand il dit qu’il va faire bien chaud 
aujourd’hui. (Il regarde vers le lit.) 

Tandernot 

Bientôt nous aurons les pluies. Ce sacré chien ne s’arrêtera donc pas ! Il 
doit y avoir un mort au village qu’ils ne m’ont pas dit, je vois ça... (Il 
réfléchit.) On serait bien s'il m’arrivait quelque chose. Vous voyez le 
commandement de la Bragamance confié à Pistil ? 

Pistil, qui est revenu. 

Oui, monsieur ! 

Tandernot 

Vous savez que si je tombais malade, vous seriez appelé à me remplacer dans 
mes fonctions. ? 

Pistil 

Ah ! La raison vous revient, j’en suis bien heureux. Ah ! j’y songeais, et 
moi, si je tombais malade, qui est-ce qui me remplacerait ? 

Tandernot 

Eh ! Personne, mon ami ; tout près de vous, c’est le néant, c’est toujours le 
néant, vous promenez le néant derrière vous. Mais en attendant, il faut 
retourner chez les Mamaloutassas, Pistil, que l’Inspecteur général ne vous 
trouve pas ici. Boy, le pankah ! Tu l’oublies ! 

Le boy dans son réduit active le pankah, et puis lentement, toujours, 
graduellement, s’endort. 

Pistil 

Et pourtant c’est moi qui l’ai enterré, le petit major ! S’il vient ici faire 
une enquête, qui saura mieux que moi ? C’est-y pas moi, pas, Docteur ? 

Bardamu 

Dame, si j’ai le droit de dire quelque chose, je trouve qu’il a un peu 
raison. 

Tandernot 

Ah ! Ils ne le boufferont donc pas, les Bengaras ! 

Pistil 

Eh ! Eh ! Ils y songent ! Vous savez que, quand je le faisais enterrer, le 
petit Varenne justement, il y en a eu qui m’ont dit, car vous savez, avec 
moi, ils ne se gênent pas, c’est tout confiance, eh bien, il y en a un qui 
m’a dit : Monsieur Pistil, il y a les bêtes qui ne le laisseront pas là 
longtemps votre macchabée... Il y avait de la convoitise dans cette remarque 
; leurs yeux brillaient de travers... Supposez que moi ça m’arrive, là-bas, 
j’suis bien tranquille, ils m’enterreront pas !... Ils ne perdront rien !... 

On entend des bruits, plus nombreux, plus répétés de tam-tam, au loin 
d’abord, et puis plus près. Tous s’arrêtent dans la case pour écouter. 

Tandernot 

Regardez donc, Docteur, il a l’air bien immobile, dites donc, le Docteur 
Gaige ? Vous avez regardé ? Il n’est pas plus malade ? 

Bardamu 

Oh ! C’est la crise, il faut le laisser. 

Tandernot 

Moi, vous savez, je suis un peu fiévreux aussi. 

(Les bruits à l’extérieur se rapprochent encore.) Mamadou ! Mamadou ! 

Mamadou 

Qu’est-ce que c’est, Commandant ? 

Tandernot 

Toi y en a faire venir l’interprète ici, vite. 

L’interprète arrive. 

Tandernot 

Dis-moi, Bonasso, qu’est-ce que c’est tam-tam, quoi y en a dire, lui ? 

Bonasso, qui écoute. 

C’est des blancs qui y en a qui passent à le fleuve, à la pointe du Colabo. 
(Il écoute.) Y en a deux... y en a un grand blanc et y en a un petit blanc et 
pis, y en a une dame blanc. 

Tandernot 

Nom de Dieu ! C’est Clapot qui est passé par chez les Portugais ; il n’a pas 
pris le bateau ! Pistil, vous n’aurez pas de glace, vous pouvez foutre le 
camp chez les Mamaloutassas. 

Pistil 

Merde ! Il y a l’enquête ; je ferai mon devoir jusqu’au bout. Je veux 
répondre à toutes les questions ! 

Tandernot, s’adressant à Bardamu. 

Qu’est-ce que vous allez lui dire à Clapot ? 

Bardamu 

Ah ! Il fait si chaud ; je lui dirai ce qu’il voudra. Je m’en fous après 
tout. C’est un entêté, je vous parie comme je le connais, qu’il a déjà son 
idée... 

Tandernot 

Enfin, vous allez lui dire ce qu’il voudra pour qu’il s’en aille vite ; sans 
ça, ils vont me bouffer toutes mes conserves. Nous sommes déjà trois et puis 
trois encore, j’en aurai pas pour deux jours. Mamadou, va dire aux miliciens 
qu’ils se mettent en armes ! 

Pistil 

Il est venu par la bonne route, la 94 ; j’ai mis quatre ans à la faire... 
C’est bien la troisième fois qu’on s’en sert, Commandant, mais cette fois, 
c’est la bonne ! 

Tandernot 

Je vais au-devant d’eux, hein, Docteur, et vous deux, attendez-moi. Puis, 
quand il sera arrivé, je vous laisserai seuls ensemble. Ça fait rien, j’ai un 
peu la fièvre tout de même. 

Bardamu 

Ben, mon vieux, faites vite et puis poireautez pas au soleil et amenez-le. 

Quand Bardamu est seul, il soulève la moustiquaire et renifle plusieurs fois, 
l’air de chercher une odeur, puis il va se rasseoir. 

Le groupe arrive, bruyant ; en tête, le médecin inspecteur général Clapot, le 
major Larjunet et Madame. 

Clapot : sec, vif, ambitieux, rapide ; Larjunet : timide, assez pâle ; Madame 
: triste, triste et habillée par les Galeries de Meroze (Ille-et-Vilaine). Le 
reste à l’avenant, nettement sous-provinciale. 

Clapot 

Ah, bonjour, cher ami. Ah ! Bonjour, mon cher Bardamu, eh bien alors ? Ah ! 
tenez, que je fasse les présentations : Madame Larjunet ! qui vient 
accompagner son mari, notre confrère, qui va diriger, comme vous le savez, 
l’assistance médicale de la Bragamance, un joli poste, hein, Tandernot ? (Il 
frappe sur l’épaule de Tandernot.) Ah ! ce vieux Tandernot, il y a longtemps 
que nous sommes des amis ; hein, Tandernot, cela ne date pas d’hier. Mon cher 
confrère (il s’adresse à Bardamu), rassurez vite notre jeune médecin colonial 
; il a quelques appréhensions à prendre une succession dans des circonstances 
assez dramatiques, je l’avoue, mais rassurez-le bien, et racontez-lui, vous 
qui avez traversé ce pays, quelle contrée admirable cela fait, et quel pays 
sain surtout, s’il ne commet pas d’imprudences, car ce sont les imprudences 
qui rendent le séjour des colonies périlleux ; imprudences, hélas, parfois 
chèrement expiées. Voyez, ainsi, messieurs, je ne possède pas encore tous les 
éléments de l’enquête que je compte poursuivre sur l’origine de ce cas fatal, 
mais je suis presque certain, par analogie et par expérience, qu’il s’agit là 
d’une imprudence, car à l’heure actuelle, nous connaissons si bien 
l’étiologie de la fièvre jaune et les applications des méthodes préventives 
que nos postes ne sont plus, Dieu merci, hein Tandernot ? ce qu’ils étaient 
il y a vingt ans ! et je suis presque tenté de dire, avec le Gouverneur 
général, qu’il est impardonnable d’être malade, de nos jours, dans des 
conditions aussi favorables. C’est une responsabilité ! Une nouvelle 
responsabilité ! Celle d’être bien portant ! Hi ! Hi ! D’ailleurs, je suis 
certain que notre jeune confrère et sa femme sauront non seulement se garder 
dans un état excellent, mais encore, madame Larjunet, avec cette grâce, cet 
enjouement de véritable Parisienne qu’on remarque chez elle, saura faire de 
ce poste, en peu de temps, un coin charmant, si bien situé d’ailleurs à 
l’embouchure d’une des plus belles rivières du Centre Africain, contrée d’un 
avenir prodigieux ! Le Gouverneur général me disait encore avant son départ : 
« La Bragamance est là dans mes projets. » (Il se tape sur le front.) Mais, 
mes amis, je dois le dire, il ne manquait jusqu’à ce jour à la Bragamance, 
pour égaler n’importe quelle belle colonie et la dépasser par ses attraits, 
que manquait-il : Mais une femme française, messieurs ! (Il s’arrête, a l’air 
d’interroger, et puis, sentimental.) Ce dont nos colonies et notre Afrique 
ont besoin, ce n’est pas seulement d’administrateurs laborieux, intègres et 
bienfaisants, de médecins distingués, savants même, mais encore il nous faut, 
ne l’oublions jamais, messieurs, réserver à nos femmes le rôle le plus 
délicat dans l’œuvre, coloniale : Celui de rendre nos colonies aimables. 

Tandernot 

Très bien, très vrai. (Il se tourne inquiet.) Mamadou ! Viens ! Et le boy 
pankah, il dort ? Va lui foutre mon pied au cul. 

Mamadou va botter le derrière du boy pankah qui sursaute et fait marcher 
vivement l’instrument. 

Clapot 

Alors, mon cher Tandernot, voulez-vous avoir l’amabilité de conduire madame 
Larjunet et son mari jusque chez eux. Oh ! Mon cher ami (à Larjunet), c’est 
encore assez modeste comme résidence, j'en conviens, mais je crois bien 
savoir que dans les prévisions budgétaires du prochain Conseil colonial, il 
est dorénavant entendu que l’on approuvera les dépenses de constructions 
nouvelles sur le modèle le plus récent. 

Tandernot 

Ah ! ça, ça me ferait plaisir ! Il y a douze ans que je réclame une fosse 
d’aisances pour l’infirmerie et un petit crédit pour me faire une cuisine ! 
S’ils se mettent à voter ça, alors bientôt nous aurons l’électricité ! 

Clapot 

Ah ! Tandernot, je le reconnais ! Toujours blagueur ! Mais quelle popularité 
! Voyons, combien y a-t-il d’Européens en Bragamance, mon cher Tandernot ? 

Tandernot 

Mais, mon cher Inspecteur général, il y a ici à Cancanville quatre 
commerçants, mais ce sont des jeunes gens qui retourneront bientôt en France 
pour faire leur service militaire, et enfin, il y a deux Arméniens. 

Clapot 

Eh ! Quel essor, tout de même, quand je pense qu’il y a vingt ans, mon cher 
Tandernot, vingt ans, dans cet immense pays, il n’y avait personne. 

Pistil, qui vient d’arriver. 

C’était dommage ! 

Clapot 

Ah ! Mais voici notre cher monsieur Pistil ! Mais comment allez-vous, mon 
cher Pistil ? 

Il se précipite, cordial. 

Pistil 

Pas mal, monsieur l’Inspecteur général ; un peu chaud, mais vous n’êtes pas 
venu par le bateau ; comme vous avez dû avoir soif, mon cher Inspecteur 
général, si j’en juge par moi-même. 

Tandernot 

Eh bien, monsieur l’Inspecteur général, je vais peut-être vous laisser un 
moment avec le Docteur Bardamu, qui, je crois, avait à vous parler de ses 
malades. 

Ils sortent. 

Clapot, seul avec Bardamu. 

Vous voyez, hein, mon cher confrère, nous n’avons rien à cacher dans nos 
colonies. A présent que ces messieurs sont partis, je peux bien vous le 
répéter, comme je vous le disais à votre arrivée d’Europe, il y a trois mois 
: cette Bragamance n’a pas encore la sécurité sanitaire qui règne, croyez-le, 
car elle règne, dans les autres colonies du groupe comme vous avez pu vous en 
rendre compte. On ne vous a rien caché... Ce n’est pas ici comme en Russie où 
on promène les étrangers avec des bandeaux sur les yeux, et, Dieu merci, nous 
ne sommes pas bolchevistes ; chez nous, c’est la méthode de la maison 
ouverte, vous avez pu vous en rendre compte... Vous m’avez demandé à faire 
votre étude ; vous avez pu la faire et je vous ai dit : Dépêchez-vous : il 
n’y aura bientôt plus ici de maladies. (Plus bas.) Et il n’y en aurait plus 
si nous n’avions pas les colonies étrangères voisines, qui ne parviennent 
pas, elles, à se débarrasser de leurs épidémies. D’ailleurs (plus bas encore) 
au point de vue sanitaire, elles ne font rien. Ils ne s’occupent pas de 
l’indigène chez eux... Ici, l’indigène est heureux : il mange bien, il 
s’habille, il comprend notre effort civilisateur, en un mot : Il nous aime. 

Bardamu 

Ils en boufferaient ! 

Clapot 

Ah ! Ah ! je crois voir, mon cher, que vous n’approuvez pas entièrement nos 
méthodes colonisatrices. Vous savez que nous n’avons aucun compte à rendre à 
votre Société. La Commission épidémique poursuit une œuvre à laquelle nous 
nous sommes associés, certes... que nous approuvons, c’est entendu... mais de 
laquelle nous sommes indépendants. Nous nous sommes associés, dis-je, à ses 
efforts d’une manière assez spontanée, assez généreuse, pour que nous ne 
méritions aucune critique... Bien qu’en somme nous les dédaignions. 

Bardamu 

Oh ! ça sûrement ! 

Clapot 

Alors, voyons, du télégramme de Tandernot, j’ai compris que Varenne était 
mort en brousse et que c’est Pistil qui l’avait trouvé... C’est bien ça ?... 

Bardamu 

Et enterré. 

Clapot 

Bon... Alors ?... 

Bardamu 

Alors, sans doute comme vous, je me suis demandé de quoi il était mort, à 
moins qu’il ne soit mort pour nous amuser. 

Clapot 

Mais, au fait, le Docteur Gaige, de la Fondation Barell, qui est arrivé de la 
colonie saxonne, il y a trois jours, où est-il ? 

Bardamu 

Il est là ! 

Clapot 

Là, couché... 

Bardamu 

Couché ! 

Clapot 

Il dort ? 

Bardamu 

Oui, il est mort ! 

Clapot 

Quand ? 

Bardamu 

Ce matin à deux heures. 

Clapot 

Mais alors... les autres savent ?... 

Bardamu 

Oh ! Ils ne savent rien... Eux, dormaient ; j’étais seul avec lui quand ça 
s’est passé. 

Clapot 

Vous ne leur avez rien dit ? 

Bardamu 

Non rien, je vous attendais. 

Clapot, qui est un peu inquiet apparemment. 

Alors, de quoi ? 

Bardamu 

Peste pneumonique, je crois. 

Clapot, rapide et agressif. 

Comment le savez-vous ? Vous n’avez pas fait d’examen. Il venait des colonies 
anglaises. Il était parti il y a cinq jours ; c’est clair : il est mort de 
fièvre jaune. Ils ont toujours la fièvre jaune chez les Anglais. Ici, nous 
n’avons pas de peste pneumonique. La peste pneumonique ? Mon cher, mais vous 
voulez rire ! C’est en Mandchourie qu’elle est la peste pneumonique ! Elle 
n’est pas à 2° au-dessus de l’équateur. Ah non, je vous en prie, n’allez pas 
nous faire la réputation d’avoir la peste pneumonique en Bragamance ! Notre 
colonie est en plein essor économique. Vous ne voulez pas qu’on nous mette en 
quarantaine au moment où nous allons malgré la crise exporter 200 tonnes 
d’arachides de Clapouti, dans le cours du mois prochain... Mais, enfin, mon 
cher Bardamu, mais enfin, je vous assure... Il avait la fièvre jaune à côté, 
chez des étrangers, j’ai reçu des rapports, il est venu en mourir ici. C’est 
limpide. Quant à l’autre petit major, il est mort de variole, c’est normal ; 
tout ça va être rapidement jugulé et ce pays redeviendra ce qu’il était : un 
pays parfaitement salubre ! Tandernot, Tandernot, Pistil... Mes amis, j’ai un 
mot à vous dire ! Le Docteur Gaige est mort. 

Tandernot, qui a suivi toute la conversation dans 

le réduit où s’agite le nègre pankah. 

Je m’en doutais ! 

Pistil, qui était avec Tandernot, dans le réduit, 

où ils se disputaient en chuchotant. 

A qui le tour ? 

Clapot 

La question n’est pas là ; il faut l’enterrer, et vite... Il est inutile d’en 
parler à madame Larjunet. 

Pistil 

Ça c’est encore pour moi ! 

Tandernot 

Pas avant la nuit, monsieur l’Inspecteur. 

Clapot 

Bien. (A Larjunet qui arrive avec sa femme.) Eh bien, mon cher ami, comment 
trouvez-vous ce petit poste ? Est-ce qu’il n’est pas charmant ? (Ils se 
regardent tous les deux, pas convaincus.) Oh, évidemment, la colonie surprend 
un peu quand on arrive. Ça n’est pas grand Cancanville, on ne peut pas dire 
que c’est grand, mais, cependant, voyez-vous, bien des fonctionnaires 
préfèrent la brousse à Clapouti même où demeurent cependant le Gouverneur 
général et treize mille blancs ! Cancanville c’est une ville, c’est une ville 
en puissance, mais c’est une ville. Tenez, madame, je vais vous faire faire 
les honneurs du petit jardin par M. Pistil ; je suis sûr qu’il est charmant 
ce jardin... Mais ce soir, à partir de cinq heures, je vous demanderai à tous 
de prendre de bonnes précautions, il faudra vous allonger sous la 
moustiquaire... C’est un repos et, quand on arrive, il faut ménager ses 
forces... toutes ses forces... 

Pistil, à Larjunet. 

Combien qu’y vous paient ? 

Larjunet 

Douze cents francs par mois ! 

Pistil 

Vous savez combien que ça vaut, la boîte de conserve de cassoulet ? 

Larjunet 

Non! 

Pistil 

Vingt francs, donc douze cents francs par vingt, ça fait soixante ; vous avez 
droit à deux boîtes de conserve par jour, une pour vous, une pour votre 
femme. Ça valait pas la peine de venir si loin, hein ? Eh bien, dites donc, 
allez faire avec votre dame un petit tour dans le jardin. Poussez donc 
jusqu’au village, vous verrez comme c’est gentil, les puces ne sont pas 
sorties à cette heure-ci, y fait encore trop jour. Mais n’entrez pas dans les 
cases, et puis, n’enlevez pas votre casque parce que c’est un coup à tomber 
raide et c’est pas le moment... on saurait plus de quoi vous êtes mort. 

Le major et madame Larjunet sortent lentement. 

Pistil, au Docteur Bardamu. 

Il est pur, hein ? l’Inspecteur général ? Croyez-vous qu’il le pelote son 
petit ménage d’endives, le Clapot, et le Clapot, croyez-vous qu’il a fallu 
qu’il vienne par la route. Ce salaud-là ! Ah ! Je le retiens moi avec son 
petit médecin à douze cents francs et sa Parisienne... Croyez-vous qu’il leur 
en fait voir, hein, qu’il leur remplit la caisse. Ah ! il a tous les culots ! 
moi-même j’oserais pas ! Qu’il aille raconter tout ça en Europe, à la fin 
d’un banquet, entre deux députés, je comprends c’est régulier, ils sont là 
pour ça, bien ! mais qu’il vienne à nous aussi qu’on est là depuis quinze ans 
le dire qu’il fait pas chaud dans la friture, que la vie est belle et qu’on a 
pas soif, moi je trouve alors qu’il est cuirassé, pas vous ? 

Bardamu 

Ça, pour avoir du culot, il en a ! 

Pistil 

Oh ! vous savez, il faut pas vous étonner, il va vous en mettre plein la tête 
aussi à vous, à votre tour. A moi, y peut pas me sentir, y me ferait 
rétrograder s’y pouvait. Tandernot lui, demanderait pas mieux si c’était 
possible... Mais ils ne peuvent pas machiner ce petit truc-là, y a pas de 
classe au-dessous... y faudrait en créer une spéciale pour moi... Une toute 
petite. Je serais un type tout seul dans l’Administration, dans le genre du 
Président de la République, mais à l’autre bout... Où allez-vous, en partant 
d’ici, parce qu’enfin c’est pas pour le plaisir que vous allez passer vos 
vacances en Bragamance, hein ? 

Bardamu 

A New-York je vais aller.. 

Pistil 

Y a aussi des microbes à New-York ou bien vous allez t’y chercher les 
derniers dollars ? 

Bardamu 

Oh non ! Vous savez, y poussent plus dans les rues non plus les fafiots, mais 
il faut que j’y aille pour y rencontrer des gens à un Congrès. 

Pistil 

Eh bien, écoutez, si les gens de votre Congrès y veulent bien s’amuser, vous 
pourriez peut-être leur apporter quelques Bengaras... Je monterais bien un 
petit jazz-band, moi, et puis, en même temps, vous pourriez peut-être prendre 
Tandernot, et puis Clapot aussi, comme ça, y prendra le bateau, et puis la 
Parisienne... Ah ! mais c’est vrai, j’ai des danseuses moi là-haut, ça ferait 
riche ça aussi, à New-York ; puis, elles connaissent un petit truc qu’y 
connaissent peut-être pas encore là-bas. Figurez-vous qu’elles crachent, 
elles chiquent, elles crachent tout autour d’elles, toute la journée, elles 
crachent même autour de vous, si vous voulez, hein ! Tout en dansant ! 

Bardamu 

Ah ! bien, vous voyez bien que c’est presque drôle chez les Bengaras ! 

Pistil 

Ah ! C’est à pas se tenir, je ris trop, c’est ça qui me fatigue... Vous n’en 
voulez vraiment pas, des p’tites Bengaras qui crachent tout autour ? 

Bardamu 

Non, mais je voudrais bien avoir un gosse de par ici ; pas pour ce que vous 
pensez, Pistil ; tout ça, voyez-vous, c’est bon dans l’imagination des 
Européens ; dans la pratique, ça donne la fièvre. 

Pistil 

Ah ! oui, ça vous pouvez dire, y fait trop chaud. Tenez, ce nom de Dieu de 
Clapot, il aurait bien mieux fait de se taire et d’apporter de la glace, au 
lieu de nous raconter ses histoires de maladies. Y a longtemps que je 
l’aurais attrapée, moi, la fièvre jaune, si j’avais dû l’avoir ; je suis le 
mieux placé de la colonie, je l’ai pas, je l’aurai jamais. C’est les jeunes 
qu’attrapent ça. Moi, j’ai que soif. 

Bardamu 

Et toujours vous aurez soif, Pistil ! 

Pistil 

Eh bien, tant mieux, bordel de Dieu ! Ça me fait au moins un désir, j’peux 
pas en avoir beaucoup, moi, vous savez, des désirs. Qu’est-ce que vous voulez 
que je désire, moi ? 

Bardamu 

Ça, c’est vrai, et puis, les autres, on les a un jour, on les a pas le 
lendemain, tandis qu’avec la soif, ici, on est tranquille... 

Pistil 

Pas vrai ? Tenez, le Clapot, il est en train de lui en mettre plein la caisse 
au Tandernot, il l’excite à l’heure qu’il est, et puis à son petit 
crève-la-faim... Attendez, il faut que j’aille chercher ma petite bouteille. 
Là (il en boit un grand coup), et puis avec sa Parisienne, eh ben, je leur 
z’en donne pour six mois et puis qu’on les rapatriera comme je vous le dis 
!... Et il y en a comme ça qui descendent ici tous les ans. Ça veut avaler 
l’Afrique, en long, en travers, en auto, en bateau, et comment alors qu’y se 
dégonflent ! Ah ! si je pouvais bouffer ailleurs, comment que j’y foutrais le 
feu, moi, aux colonies ! A toutes vous m’entendez ! A toutes ! Qu’on n’en 
parle plus ! Jamais ! 

Bardamu 

Ça ne va pas, hein ? Et vous vous en appuyez, vous, des vastes horizons et 
des forêts profondes ? 

Pistil 

Les colonies, moi, je vas vous dire : c’est fait pour les singes pendant la 
journée et les chacals pendant la nuit. Il y a qu’un bon moment, c’est le 
crépuscule, eh bien ! c’est l’heure des moustiques. 

Un nègre entre. 

Le Nègre 

Moussié Pistil, Moussié Pistil, Massa ! 

Pistil 

Quoi ? 

Le Nègre 

Nous y en a pas partir ? 

Pistil 

Tu le verras. 

Le Nègre 

Nous y en a porté le blanc qui est mort ? 

Pistil 

Tiens, c’est vrai, j’y pensais plus. Oh ! ben, il est vrai qu’y pense pas à 
moi non plus ; hein alors... 

Le Nègre 

Mais nous y en a pas savoir quoi faire du p’tit noir que lui en a amené ? 

Pistil 

Ah ! Mais, c’est vrai, l’Américain qui est mort, il avait amené un petit noir 
avec lui, un petit qui doit avoir dans les quatre ans. 

Le Nègre 

Et il en a un petit grand comme ça. Si toi y en as pas le prendre avec nous ; 
les noirs d’ici y en au village lui le prendre et faire captif. 

Pistil 

Eh ben ! Je m’en fous, moi ; tu trouves qu’il y en a pas. assez, des noirs 
chez les Mamaloutassas et chez les Bengaras donc ? C’est pas lui qui fera ma 
route. Qu’est-ce que tu veux que j’en foute, moi, de cet enfant perdu ? 

Le Nègre 

Toi y en as pas vouloir pour faire boy pour toi ? 

Pistil 

Ah bien ! Tu trouves qu’ils ne volent pas assez ceux que j’ai déjà ? C’est 
malheureux qu’il n’ait pas quelques années de plus, Tandernot en ferait un 
milicien ; tiens, je suis sûr que la patrie a besoin de lui. 

Le Nègre 

Moi y en a amené à toi. Toi, y en as lui parler... 

Pistil 

Qu’est-ce qu’il pouvait foutre avec un nourrisson en peau de boudin, votre 
Américain ? 

Bardamu 

Ah ! attendez, je vois ce que c’est. 

Le nègre amène le petit, Bardamu le regarde. 

Bardamu 

Il a un bel avenir. 

Le Nègre 

Lui le blanc américain lui en a fait donner du lait à le petit noir dans la 
boîte là. 

Pistil 

Je me demande ce qu’il pouvait bien en faire, moi, c’était peut-être son fils 
! 

Le Nègre, qui regarde. 

Hi ! non ! Les porteurs y en a dire le p’tit noir y a fils à Dioulolasso, tu 
sais, y en a là-bas trois jours dans forêt. Le blanc y en a amené pour faire 
petit boy pour lui ! 

Pistil 

Enfin, c’est presque un orphelin, quoi ? C’est des sacrés zèbres tout de 
même, hein ! les Américains ? Il avait peut-être envie d’en faire cadeau à sa 
femme. 

Bardamu 

Il était marié ? 

Pistil 

Ah ! Oui, oui. J’ai regardé dans les papiers, j’ai ramené une photo. Elle est 
bien, sa femme... 

Bardamu 

Quand est-ce qu’on l’enterre ? 

Pistil 

Oh ! la nuit. Les indigènes du village, Tandernot m’a dit qu’ils n’aimaient 
pas qu’on enterre le jour, alors... Ces gars-là, tenez, y se bouffent entre 
eux et ils ont des délicatesses !... C’est comme en Europe, tenez. On en 
remplira quatre colonnes parce qu’à la Comédie on a trouvé le vendredi soir 
la pièce ennuyeuse ; elle a duré deux heures trente-trois minutes, mais si 
Pistil s’emmerde pendant trente-trois mois consécutifs chez les Bengaras, ça 
ne fera pas un entrefilet. Ainsi, ça marche partout !... Vous allez en faire 
quelque chose de ce petit bougnoule ? Ah ! Laissez-le donc ici, vous savez, y 
sera pas malheureux. Le village n’a plus d’esclaves depuis que flotte notre 
drapeau, c’est la liberté en long et en large. Si je suis ici, j’en ai pas 
l’air, mais c’est parce que je l’ai bien voulu, mais si j’y reste, c’est 
parce que les autres sont libres aussi de me laisser crever de faim si je 
foutais le camp... 

Rentrent Clapot et Tandernot. 

Clapot, fait signe à Tandernot de le laisser seul. 

A Bardamu : 

Eh bien, cher ami, que devenez-vous ? Il y a combien de temps que vous avez 
quitté l’Europe ? Vous avez, en somme, pas mal de documents maintenant. Vous 
devez commencer à vous faire une idée générale. 

Bardamu 

Vous m’expulsez, mon. cher médecin inspecteur ? 

Clapot 

Oh ! Ne me faites pas dire ce que je n’ai jamais pensé, mais je suis un peu 
responsable de votre santé et je vous sens fatigué... J’ai promis à Genève 
que lorsque vous auriez réuni tous les documents que nous pouvons vous 
donner... Ce que nous avons de plus démonstratif... C’est fait... Eh bien, je 
vous permettrai de nous laisser... Je pars moi-même ce soir. Je mets ce poste 
en quarantaine... Profitons-en, rentrons ensemble à Clapouti, cher ami, la 
route sera plus courte et vous aurez là-bas facilement un bateau pour 
l’Europe. 

Bardamu 

Ah ! Pardon, je ne vais pas en Europe, je vais à New-York. 

Clapot 

Eh bien ! Vous changerez aux Canaries. Et puis, vous savez, je vais écrire en 
arrivant à Genève et je vais leur expliquer toute l’affaire. Ça s’arrangera 
très bien. Eh dites donc, puisque vous allez à New-York, vous allez passer à 
la Fondation Barell et vous donnerez, hélas ! des nouvelles de notre 
malheureux Gaige ! 

Bardamu 

Si l’on peut dire ! 

Clapot 

Enfin, n’est-ce pas, il étudiait la fièvre jaune pour leur compte ; il l’a 
attrapée chez les Anglais, ou chez les Portugais, en passant, enfin, c’est 
net... tant pis ! Il a fait son devoir... Voyez-vous, vous avez bien fait de 
venir ici le premier. D’ailleurs, j’ai eu des renseignements. Tandernot m’a 
raconté la fin du petit major : c’est la variole qui l’a enlevé lui. Aucune 
épidémie non plus de ce côté-là... 

Bardamu 

Si on veut ! 

Clapot 

Ah, écoutez, vous n’allez pas recommencer, Bardamu ! C’est démontré, mon ami 
! C’est démontré... 

Bardamu 

Mais enfin, le petit major, je veux bien qu’il soit mort de ce que vous 
voulez, mais Gaige, je l’ai vu mourir, moi, il avait autant la fièvre jaune 
que cet encrier-là ! 

Clapot 

Oh ! Vous y tenez à votre peste et vous voulez qu’elle soit à nous ; mais 
vous êtes un compatriote malgré tout, Bardamu ! 

Bardamu 

Est-ce que c’est ma faute ? 

Clapot 

Enfin, vous direz ce que vous voudrez, après tout ça m’est bien égal, mais 
enfin sachez bien qu’il y en a un de nous deux qui a raison, et que c’est moi 
! 

Bardamu 

Eh bien ! Donnez-m’en un petit peu, alors. 

Clapot, artificiellement bonhomme. 

Allons, allons, vous deviendrez raisonnable ; mais qu’est-ce que vous allez 
faire de ce petit noir ? 

Bardamu 

Je vais l’emmener. 

Clapot 

A New-York ? 

Bardamu 

A New-York ! Clapot 

A qui est-il ? Bardamu 

A personne ! Clapot 

A personne ? Bardamu 

C’est un nègre anglais ! 

Clapot 

Oh ! alors, vous pouvez le prendre ! 

Tour à tour, les personnages, au fur et à mesure qu’ils quittent la pièce 
principale, font seulement semblant et vers le village et la brousse ; mais 
ils reviennent tous pour écouter ce qui se passe dans la pièce où le nègre 
fait marcher le pankah. Ils finissent par se rencontrer tous, les uns après 
les autres, ils s’injurient à voix basse ; il n’y a plus de place dans le 
réduit. A la fin, dans le réduit, il n’y a plus que le nègre et Pistil, qui 
écoute, le nègre qui dort, Tandernot les rejoint ; ils se disputent encore et 
chuchotent, et Larjunet, et l’interprète, et la Parisienne qui ne veut pas en 
avoir l’air, écoutant à la porte du réduit ce qui se passe, ce qui fait que 
tout le monde écoute, les uns écoutent les autres pendant tout l’acte. 

Rideau 

ACTE DEUXIÈME 

Les personnages 

Vera Stern, Américaine, vingt-cinq ans, directrice et danseuse du Quick 
Theatre. 

Élisabeth Gaige, femme du Docteur Gaige, Américaine, danseuse au Quick 
Theatre, vingt-trois ans. 

Flora Bonjour, Française, trente ans. 

Docteur Bardamu. 

Docteur Darling, Américain, Secrétaire de la Fondation Barell. 

La Dactylo. 

Marcel, coiffeur, Français, vingt-quatre ans. 

Des Danseurs. 

Des Machinistes. 

Gologolo, le petit nègre de Bardamu. 

[3m[3mLa scène se passe à New-York, dans Broadway, dans le bureau de la directrice 
[3mdu Quick Théâtre, Vera Stern. Ce bureau donne sur la rue. 

On aperçoit la façade d’immenses maisons de l’autre côté. Ce bureau a deux 
portes : l’une à droite, qui descend vers la scène ; l’autre à gauche, vers 
la sortie. 

Sur la table, à droite, un téléphone, qui sonne irrégulièrement, mais presque 
pendant tout l’acte et auquel les personnages répondent seulement de temps à 
autre, quand ils n’ont pas autre chose à faire. Dans cette pièce, un grand 
sofa placé le long du mur, quelques fauteuils, des affiches, des photos. Par 
la porte qui donne sur la scène, quand on l’ouvre, on entend des bruits de 
marteau, des appels en anglais, des bruits de décor qu’on fait aller et venir 
sur la scène. 

Au lever du rideau, on voit, à gauche, une dactylographe, de dos, qui tape et 
qui, plus tard, dans l’action, se déplacera et reviendra alternativement. 

Assise sur le sofa, en train de coudre un costume de théâtre, une femme d’une 
trentaine d’années, Française, Flora Bonjour, assez jolie, l’air attristé, 
légèrement fatale et futile, comme on l’était vers 1900. 

La dactylo tape, Flora coud, des artistes passent de la porte de gauche vers 
celle de droite, et vice-versa. Ce sont les artistes d’une revue en cours de 
répétition, une revue de danse, de jolies filles, mi-à poil, des hommes 
jeunes, des danseurs russes, équivoques. 

La scène débute par un long silence, puis on entend un gramophone qui joue 
des airs de jazz, du côté de la droite. Presque tous les gens qui passent 
donnent des signes de fatigue, ils transpirent. « Good bye », disent-ils en 
passant devant Flora. « Good bye », répond-elle. « Vera is not there ? » 
demandent certains d’entre eux. Elle répond en français : « Pas encore », 
comme quelqu’un qui n’a pas envie de parler anglais, ou elle fait « non » de 
la tête. Passent un petit garçon et une petite fille, en costume de 
fantaisie. « Ar’nt they cute ? » demande la dactylo. Le jeune garçon vient 
l’embrasser ; ils partent tous les trois par la porte de gauche. 

Le téléphone sonne... sonne... 

Flora, fatiguée, va lentement vers le récepteur. 

Hello ! No... she is not there... Let him come up ! (A elle-même.) Elle en a 
bien encore pour une heure ! 

Marcel, le coiffeur. 

Hello ! 

Il entre discrètement, il a un petit sac 

à la main, il est habillé plus américain 

qu’un Américain. 

Flora 

Bonjour ! Tiens, ce n’est pas Max ce matin ? 

Marcel 

Eh non ! Il est reparti pour la France hier, par le Youpinium de la Transport 
Linie. 

Flora 

Ah ! Il n’avait rien dit ; alors, c’est vous qui coiffez ce matin ? 

Marcel 

Oui, c’est moi. Il m’a demandé pour deux mois ; moi, je veux bien, j’ai pas 
de maison encore. Deux mois... enfin... S’il peut revenir ! 

Flora 

Ah ! pourquoi ? 

Marcel 

Oh ! A cause de son livret militaire. J’sais pas ce qu’il a fabriqué, mais il 
y a douze ans qu’il était ici. Alors, vous pensez, ici, le livret militaire, 
ça sert pas à grand’chose, il s’en est pas occupé. Au consulat, on lui a dit 
qu’il n’était plus en règle. 

Flora 

Mais est-ce qu’il ne voulait pas se faire Américain ? 

Marcel 

Oui, puis il y a ça aussi ; mais les Américains y se laissent pas faire, y 
sont un peu comme les femmes, au jour d’aujourd’hui ; ils ont peur qu’on en 
veuille à leurs dollars. Enfin, moi, je vais essayer toujours de devenir 
Américain, c’est plus commode dans les affaires pour s’établir. Ah ! Et puis, 
s’il revient, il doit rapporter une robe de Paris à Mrs. Gaige. 

Flora 

Oh ! pour ce qu’elle en met, de robes ! 

Marcel 

Je ne la connais pas, mais Max m’a dit que c’était les jambes qu’elle avait 
de mieux, cette femme-là ! Elle danse bien, il paraît. Qui est-ce que je vais 
coiffer la première, elle ou Vera ? 

Flora 

Oh ! Vous savez, elles ne sont encore là ni l’une ni l’autre. 

Un silence. 

Marcel 

Alors... vous vous y faites, vous, à New-York ? 

Flora 

Pas très bien ; il est vrai qu’on se couche si tard que je n’ai pas le temps 
de voir beaucoup la ville. Et puis d’abord tout ce qui les amuse, ces 
gens-là... ça me déprime, moi. Quand ils rigolent, j’ai envie de pleurer. 
Quand j’étais à Paris, leur jazz-band, leur manière de se dandiner, je 
trouvais ça assez excitant. Ici, je trouve ça triste... triste... 

Marcel 

Pourtant, vous n’avez pas été mal avec la petite Gaige. Elle est riche, cette 
petite-là, et généreuse, Max m’a dit. C’est elle qui vous avait fait venir 
ici, hein ? 

Pendant cette conversation, le téléphone sonne ; on ne répond pas, les 
acteurs vont et viennent, laissent l’entrée à droite, bruyante, ouverte. Tour 
à tour, Flora et Marcel se lèvent pour la refermer. 

Marcel 

Un numéro, mais généreuse ; elle a envoyé du monde à Max, et du monde qui 
paie bien. Elle lui a fait sa clientèle. C’est curieux, l’Amérique, tout de 
même, hein ? Tenez, avant de venir ici, j’étais premier commis, à la 
Glacière. Vous connaissez la Glacière ? 

Flora 

Et comment ! 

Marcel 

Eh bien ! C’est là que j’ai travaillé quand j’ai connu un homme qui avait eu 
une belle situation dans les Ponts et Chaussées. Par exemple, il n’avait plus 
que sa retraite, alors comment qu’il était fauché ! Je le rasais pour rien, 
le samedi. Il me donnait des leçons en échange, des leçons de choses, qu’il 
me disait. J’avais envie de prendre de l’instruction. Un jour, il m’a dit : « 
Vallembon (c’est mon nom), vous êtes intelligent, ne restez pas en France, 
allez tenter la fortune en Amérique, à New-York ; ici, le prolétaire 
intelligent devient révolutionnaire, là-bas, il fait parfois fortune. » C’est 
ses propres paroles. « Ici, qu’il me disait, vous appartiendrez toujours à la 
classe si intéressante des huit millions de salariés français qui ne gagnent 
pas cinq cents francs par mois ; c’est assez pour être patriote, ce n’est pas 
assez pour bouffer, l’expérience le prouve. Foutez le camp, mon ami, 
autrement vous allez devenir communiste, ce qui n’est pas non plus une 
manière de se nourrir. » Eh bien ! je m’étais attaché à cet homme-là ; il est 
mort de quelque chose dans la langue... et me voilà ! 

Flora 

Eh bien ! Ça vous a réussi ! Vous êtes marié ? 

Marcel 

Non ! Je suis égoïste. Je veux en mettre de côté. Je ne veux plus crever de 
faim. 

Flora 

Eh bien ! Au moins, vous, vous avez un but dans la vie. Moi, je suis trop 
sentimentale. Alors... Ici... Ils ne le sont pas... hein... bon sang ! 

Marcel 

Oh ! ça, on ne l’est nulle part, en France non plus, allez, au fond. 

Flora 

On en parle, là-bas, c’est toujours ça !... 

Marcel 

Quand est-ce qu’elle va finir, sa répétition ? 

Flora 

Mais je vous dis qu’elle n’est pas arrivée ! 

Marcel 

Au fond, ça m’est égal, je compterai ça à l’heure, puis voilà tout... Tiens, 
ça doit être elle ? 

Entre Élisabeth Gaige. 

Élisabeth Gaige 

Hello ! (dit-elle gentiment. C’est une jolie fille, qui le prouve en se 
déshabillant graduellement ; elle avait déjà commencé avant l’entrée. Elle 
s’interrompt pour aller embrasser Flora sur la bouche, fortement, puis elle 
montre Marcel, dans un coin.) Qui est-ce ? 

Flora 

C’est le coiffeur. 

Élisabeth 

Ah ! Eh bien, allez m’attendre en bas, vous savez, près du plateau, parce que 
j’attends ici Raspoutine d’un moment à l’autre, et vous savez, il n’aime pas 
attendre. Allez vite, je me déshabille. 

Flora 

Raspoutine, qui est-ce ? 

Élisabeth 

C’est le danseur russe du « Caviar’s Folie ». Il a un numéro électrique, tout 
ce qu’il y a de bien ; il me l’a proposé hier. 

Flora 

Ah oui ! c’est vrai, je t’ai attendue ! 

Élisabeth, elle va l’embrasser encore. 

Mais, mon chéri, tu sais bien qu’il faut que je travaille Wolworth en ce 
moment. Il a donné une party, hier, chez Nancy, entre intimes, tu sais, 
Nancy, la petite danseuse du Globe, celle qui fait le numéro de danse à 
l’accordéon, eh bien, elle travaille avec les deux : Raspoutine et Wolworth. 
Je ne croyais pas ça de Wolworth, mais enfin, faut s’attendre à tout ! 

Flora 

Wolworth, celui des boutons de col ? 

Élisabeth 

Mais oui, mon amie. (Elle montre le costume que Flora est en train de finir.) 
Dis donc, il est prêt ? 

Flora 

Oui. 

Élisabeth 

Bien. Alors, je vais le mettre. Je crois qu’il sera bien tu verras, le numéro 
de Raspoutine. La Directrice n’est pas arrivée ? 

Flora 

Non. 

Élisabeth 

Elle était hier avec moi chez Wolworth qui commandite la prochaine revue ici 
et tu sais qu’il voulait lui imposer la petite Maldrom, parce que, figure-toi 
qu’il a été pris avec la petite Maldrom en auto fermée, par la police de 
Cockney-Island, vendredi soir, et la petite Maldrom, tu comprends, qu’elle 
avait monté ça, alors, tu comprends qu’elle le fera chanter. C’est elle qui 
avait monté ça, évidemment. Lui a eu le sourire et il lui a promis un petit 
rôle ici. Il faut que je m’occupe de ça aussi. 

Flora 

Alors, tu couches avec tout le monde, avec Vera, avec Wolworth, avec 
Raspoutine, avec la petite Maldrom ? 

Élisabeth 

Tu en oublies, tu sais. 

Flora 

Ce que t’es cynique tout de même ! 

Élisabeth, un peu lassée. 

Oh ! mon chéri, voyons, tu sais bien que tout ça m’est égal. Est-ce que notre 
affection doit être confondue avec les affaires ? 

Flora 

Non, mais qu’est-ce que tu veux, moi, je suis seule ici. Je peux tout de même 
pas m’amuser avec le coiffeur ! 

Élisabeth 

Eh bien ! Tu sais, il y a des coiffeurs très bien, à New-York... 

Téléphone. 

Élisabeth, elle répond. 

Hello ! Hello ! Is that you, Vera ?... Yes... (Elle rit.) Well... You bet... 
I had two of them... Well... coming up... (Elle raccroche.) Elle va venir. 
Dis donc, je vais mettre mon rouge dans la loge à Malory. Quand Raspoutine 
viendra, dis-lui qu’il m’attende. 

Marcel, qui rentre. 

Elle ne viendra donc pas ! 

Flora 

Vous ferez fortune ! 

Marcel 

Vous parlez de fortune ! Moi, j’ai un copain qui a trouvé un truc épatant : 
Il s’est mis « dégoûteur » dans les automobiles. Voilà comment il fait : il 
cherche les copains qui vont acheter une voiture. Il va les voir et il leur 
dit : « Monsieur, je vois que vous voulez acheter une Bull Brothers, par 
exemple. C’est une belle voiture. Mais combien qu’elle va vous revenir toute 
neuve, prise à l’usine ? Mettez : trois mille dollars. Bien, qu’il dit. 
Attendez huit jours et je vais vous trouver la même, aussi neuve, pour deux 
mille cinq cents. Ça va ? Ça va ! » Alors, il attend un autre client qui 
vient d’en acheter une toute neuve et qui l’a payée, là, tout juste. Alors, à 
celui-là, il lui dit : « Eh bien ! monsieur. Elle est belle votre voiture, 
hein ! Elle est jolie. Vous ne voulez pas la vendre ? — Oh non ! qu’il fait 
le client, je viens de l’acheter. — Eh bien ! Dépêchez-vous de la vendre, 
parce que si vous roulez encore quinze kilomètres, vous allez perdre quinze 
cents dollars dessus ; dépêchez-vous ; ne bouffez pas la sale grenouille ; 
telle qu’elle est, je vous trouve un client tout de suite pour deux mille 
deux cents dollars. Il est encore temps. » Alors, vous comprenez, le client, 
en entendant ça, sa belle voiture, il la regarde, il la regarde deux fois, il 
la regarde bien, et puis, il commence à avoir mal au cœur. S’il hésite, alors 
il lui raconte combien il y a d’années de prison pour les automobilistes 
chaque année aux États-Unis, et combien de millions de dollars d’amende 
qu’ils paient chaque mois. Ça les décide ; c’est une affaire faite. Vous 
voyez, en automobile, c’est comme en amour, c’est plus facile à dégoûter qu’à 
exciter son client... 

Raspoutine est entré pendant ce temps-la, c’est un Russe fringant. 

Marcel 

Ah ! Je vais aller le chercher ; elle attend Raspoutine. Tiens, le voilà ! 
Voulez-vous venir avec moi, monsieur ? Ah puis, non ! Restez donc là ; tenez, 
asseyez-vous ! 

Entre Élisabeth. 

Élisabeth 

Bonjour, Raspoutine. 

Raspoutine 

Bonjour, mon petit. 

Élisabeth 

Raspoutine, tenez, dites-lui donc à Flora, hein ! que ce n’est pas commode de 
réussir ici, c’est pas comme à Paris, où chaque théâtre a son petit musée où 
vieillir c’est un titre. Ici, mon enfant, il y a deux cents lycéennes qui 
débarquent chaque matin des quarante-huit États de l’Union, plus fringantes 
les unes que les autres, pour venir chercher fortune à New-York. Elles ont 
des diplômes et des jambes je te garantis et pas beaucoup d’argent, de dix à 
deux cents dollars, elles sont vite au courant. (A Raspoutine.) Alors, on s’y 
met, hein ? La p’tite Maldrom essayait cette danse-là ; il paraît qu’elle 
excite Wolworth, et c’est pas facile d’exciter Wolworth : il a quatre usines 
à New-York, une dans le Maine et deux au Canada. Ah, et puis, dis donc (à 
Flora) hier, j’ai oublié de te dire, j’ai vu Warder, le Président de la 
Fondation Barell ; il n’avait pas de nouvelles de mon mari. 

Flora 

Ah moi, je m’y reconnaîtrai jamais dans tous vos couchages ! 

Élisabeth 

Ah mais, c’est pas de ça dont je te parle, c’est de mon mari, voyons, celui 
qui est en Afrique ; tu sais bien qu’il fait des recherches pour la Fondation 
Barell sur les maladies des nègres. Je lui ai écrit à Noël. J’attendais qu’il 
revienne pour divorcer. Il est gentil, mais tu comprends, j’ai besoin d’être 
libre, moi. Tiens, regarde la petite Maldrom, elle est pas mariée, elle leur 
dit à tous qu’elle se mariera qu’avec l’homme qu’elle aime ; ça les excite. 
Moi, j’ai été mariée quatre fois ; alors, tu comprends, c’est une arme que 
j’ai en moins. Allez, vas-y. 

Elle s’adresse à Raspoutine qui se précipite sur ses accessoires électriques, 
en bougonnant avec son accent russe. 

Raspoutine 

Eh bien ! mon chéri, j’ai apporté les lampes, tu sais, mais je ne sais pas si 
elles vont marcher ici. Ah ! ça y est ! 

Il allume. 

Élisabeth 

Eh bien ! Ici, il y a un mur blanc, ça va aller. 

Raspoutine 

Vous avez un tapeur ? 

Flora 

Pas ce matin, ils l’ont amené à la partouze hier soir ; il doit être encore 
sous son piano ; mais il y a le phono puisque c’est pour voir seulement. 

Raspoutine 

Ah ! ça, j’aime pas le phono... Enfin... Je n’aime que ce qui est humain... 

Élisabeth se met près du mur et le numéro avec des lumières est effectué avec 
Raspoutine. Les autres regardent. On abaisse sur la fenêtre un store noir 
pendant qu'Élisabeth exécute son numéro que Raspoutine accompagne avec un jeu 
de lampes. 

Raspoutine 

C’est ça, ma chérie, plus souple, là, c’est ça ! 

Élisabeth 

Dis donc, Flora, c’est bien ? 

Flora 

Ah ! oui ! Ça fait pas mal ! 

Le coiffeur est entré pendant ce temps-là, et puis Bardamu aussi. Dans la 
nuit, il n’a pas été vu ; il s’est assis sur une chaise, près de la porte. Il 
regarde, il écoute, il attend. 

Raspoutine 

Tenez, madame, regardez, avec ce jeu-là, ça pénètre réellement la matière, 
avec son rythme ; c’est plus seulement du jazz, c’est une libération de la 
substance par la musique. Je suis aussi l’inventeur d’un système vibratoire 
dans les poignées des fauteuils ; je vous ferai essayer ça un jour, 
communication complète entre la salle, l’artiste et la musique. 

Flora 

Non, il leur manque encore un gros derrière sur les genoux. 

Marcel 

Ça viendra ! 

Raspoutine 

Non, charmante, ça c’est pour les riches. Aux pauvres, la vue seulement. Aux 
moins pauvres, l’odeur, aux plus fortunés, le toucher. 

Il fait marcher son système de lampes et les ombres se débattent, intriquées 
sur le mur, au rythme de la musique du gramophone. 

Flora 

Tout de même, c’est pas mal ; mais je ferai une petite observation, 
Raspoutine, donnez donc un peu de lumière. 

On s'aperçoit que Bardamu est là. 

Élisabeth 

Eh bien ! recevez Monsieur, Flora, moi, je vais avec Raspoutine sur le 
plateau. Venez, Raspoutine. 

Bardamu, à Flora. 

Madame, je suis le Docteur Bardamu, j’arrive d’Afrique avec une petite 
communication pour madame Gaige, Je suis passé ce matin à la Fondation 
Barell. Ce que j’ai à lui dire est assez important ; alors, ils m’ont 
conseillé de venir la trouver ici. Je vous parle en français, parce que je 
vous ai entendue tout à l’heure. 

Flora 

Eh bien ! attendez-la ; elle va remonter. Vous êtes chez elle. Avez-vous fait 
bon voyage, monsieur Bardamu ? 

Bardamu 

Mais oui, merci. Un peu chaud... 

Flora 

Vous n’avez pas attrapé de maladie ? 

Bardamu 

Non, merci. 

Flora 

Ah ! Ça doit être plus amusant ici qu’en. Afrique ! 

Bardamu 

C’est toujours plus amusant ailleurs ! Je ne sais pas si vous avez remarqué ? 

Flora 

Ici c’est vrai, ce n’est pas les nègres qui manquent... ni les blancs non 
plus. 

Le téléphone résonne. 

Bardamu 

Vous ne répondez pas ? 

Flora 

Non, ce n’est pas la peine ! 

Bardamu 

Voulez-vous que je réponde ? 

Flora 

Oh, ça servirait à rien... Ils recommenceront ! Tenez, c’est drôle, je n’ai 
vu le Docteur Gaige qu’une fois avec sa femme, à Paris. Eh bien ! J’ai rêvé 
de lui cette nuit, et ça m’arrive bien rarement de rêver, surtout aux 
hommes... (On entend la répétition qui continue et des voix.) Ah ! Ils 
n’étaient pas très bien ensemble ; ils se voyaient très peu, surtout ces 
derniers temps. Je vous dis ça au cas où vous trouveriez qu’elle vous reçoit 
un peu drôlement. D’ailleurs, je crois qu’elle veut divorcer. Oh ! entre 
nous... Et puis, peut-être pas... On n’y comprend rien à leurs histoires. 
Est-ce que vous avez étudié les mêmes maladies que lui, en Afrique ? 

Bardamu 

Oh ! moi, vous savez, je n’ai pas étudié grand’chose. J’avais surtout envie 
de m’en aller. 

Flora 

Ça doit pourtant être intéressant la science. 

Bardamu 

La science, voyez-vous, madame, c’est pas si brillant qu’on le dit ; j’en 
suis bien revenu... La science, au fond, c’est essayer de comprendre, et si 
on tient tant que ça à comprendre, je suis arrivé à penser que c’est qu’on a 
peur de tout. Les animaux ne cherchent pas à comprendre, voyez-vous, c’est 
parce qu’ils n’ont pas si peur que nous. Nous, nous avons une frousse 
terrible, de la naissance à la mort ça ne nous quitte pas. Alors, ça nous 
force à penser, à faire de la science, comme ils appellent ça. Les plus 
intelligents parmi les hommes, ce sont les plus froussards. Voyez les Juifs ! 
Ce n’est pas l’intelligence qui est noble, c’est la peur. Faire dans sa 
culotte, voyez-vous, c’est le commencement du génie. 

Flora 

Vous êtes médecin ? Vous gagnez bien votre vie à voyager comme ça ? 

Bardamu 

Jusqu’à présent, ça allait... Mais ça ne va pas durer longtemps. 

Flora 

Pour qui travaillez-vous ? 

Bardamu 

Pour la Société des Nations. 

Flora 

Oh bien ! Ça doit être bien intéressant ? 

Passent des gens, téléphone ; Bardamu décroche, elle répond. 

Flora 

Ah ! Yes ! It is me. Good ! (A Bardamu.) C’est Vera, la directrice ; elle ne 
vient pas. 

Bardamu 

Qui est-ce, dites-vous, Vera ? 

Flora 

C’est la directrice du Théâtre. 

Bardamu 

Ah bien ! Il faut que je le sache... Tenez, voyez-vous, moi, j’aurais aimé à 
faire du théâtre, à en écrire plutôt. 

Flora 

Vous vous y mettrez ! 

Bardamu 

C’est pas commode ; j’ai essayé, en même temps que je faisais ma médecine ! 
Nous décrirons deux difficultés principales : la première, c’est de trouver 
un théâtre. Vous ne savez pas comme ça peut coûter cher un théâtre ; je parle 
d’un théâtre où le public peut aller, car avec un ami, on avait bien trouvé 
près de la barrière d’Issy une petite usine abandonnée qui aurait pu faire un 
théâtre, mais il n’y avait pas de route. On aurait pu la transformer, l’usine 
; mais, dites-moi, quelle qualité de public passerait à travers champs pour 
voir du théâtre moderne ? Car notre théâtre était moderne, inutile de vous 
l’affirmer. Nous n’étions pas très sûrs, à vrai dire, de notre pièce non plus 
: c’était l’autre difficulté. Alors, pour se donner confiance, on allait voir 
toutes les pièces mauvaises qui se jouaient à Paris, et il y en avait, mais 
là, vraiment les plus mauvaises ; puis, on se disait entre collaborateurs : « 
Hein ! tu vois ce qu’on joue ? Hein ! Et tu vois, y a tout de même du monde ! 
» Ça nous donnait de l’héroïsme, et il en faut car je ne vous dirai pas ce 
que ça coûte un mètre carré de terrain en plein Paris. Avec les capitaux dont 
nous disposions, on aurait pu en acheter six mètres vingt-cinq. Mais j’avais 
des amis qui avaient du génie, on en a toujours quand il s’agit de monter un 
théâtre. Ils me disaient qu’il faudrait remédier à cette manière stupide de 
disposer les spectateurs les uns derrière les autres, de façon grégaire, à 
cligner de l’oeil, à se démancher le col ; qu’il faudrait dorénavant les 
disposer noblement en hauteur ; avec nos six mètres vingt-cinq, ça pouvait 
donner quand même trois cents personnes verticales. Enfin, nous abandonnâmes 
ce projet, la mort dans l’âme, car notre public — on nous le fit comprendre — 
n’existait pas encore ; notre pièce, à première lecture, fut trouvée pleine 
de promesses. Au fond c’était une oeuvre pour embryons... Ici, je vois qu’on 
s’adresse aux messieurs. 

Passent des danseuses, 

Flora 

Et aux dames aussi, vous savez. 

Le coiffeur apparaît dans la porte. 

Marcel 

Dites donc, je ne vous dérange pas. 

Flora 

Non, ce monsieur vient voir madame Gaige. 

Marcel 

Dites donc, à qui est-il le gramophone ? 

Flora 

A Élisabeth. 

Marcel 

Eh bien, elle l’a acheté quand ? 

Flora 

Il y a huit jours. 

Marcel 

Et combien qu’elle l’a payé ? 

Flora 

Ah non ! mon vieux, ah non ! pas ici ! 

Il sort. 

Flora 

Vous savez, c’est une bonne fille, Élisabeth, mais ce qui les abîme ici, 
c’est l’ambition, et je te pousse ! Il faut qu’elles poussent toutes en une 
nuit, sans ça elles disent qu’elles sont trop vieilles. 

Bardamu 

Ah bien ! Celle dont on ne voudra plus, on pourra toujours nous la passer, 
hein ? 

Flora 

Je vois que vous les aimez, mon ami, les danseuses... 

Entre Raspoutine ; il va dévisser une lampe et l’emporte. 

Raspoutine 

Je l’ai cassée ! C’est admirable, vous savez ! 

Et il disparaît. 

Bardamu 

Je ne peux pas y aller voir, moi ? 

Flora 

Je ne vous amuse plus ? 

Bardamu 

Mais si, mais j’ai quelque chose à lui dire. 

Flora 

Vous avez peut-être aussi quelque chose à lui faire ? 

Bardamu 

Eh ! Eh ! 

Flora 

Ah bien, au fond vous avez raison ! Ici il n’y a guère que les femmes qui 
valent la peine d’être regardées. Ils devraient en faire des jardins publics, 
parce que leurs villes ce qu’elles peuvent être vilaines, hein ? Regardez-moi 
ça. (Elle montre la fenêtre.) On croirait qu’ils l’ont fait exprès, et j’ai 
pas vu les autres, mais Max m’a dit que c’était plutôt moins bien encore. 

Bardamu 

Oh ! Chez nous, les villes, c’est couché, hein, et elles attendent le 
voyageur, tandis qu’ici elles sont toutes droites, debout, ça vous la coupe. 
(Il marche de long en large) Moi, les Américaines, j’ai commencé à les aimer 
au cinéma. J’ai pas été volé, elles sont aussi bien qu’au cinéma, mais les 
villes, nom de Dieu, je n’imaginais pas que c’était aussi moche. Ça peut pas 
être plus laid, c’est catégorique, il n’y a rien a dire ; on dirait qu’ils 
s’en aperçoivent pas. Comment ont-ils fait pour avoir des femmes comme ça ? 

Flora 

Oh ! moi, ça n’empêche que je les ai tous en grippe, les hommes, les femmes 
et les maisons. 

Bardamu 

Comment êtes-vous venue ici ? 

Flora 

Eh bien ! J’avais un magasin, place de la Madeleine, de modes ; ça allait : 
un ami m’avait monté ça. Et puis, je donnais des petites fêtes... des petites 
fêtes... le soir, des petites partouzes, quoi. Tant que j’ai invité des 
clients et des clientes, on ne payait pas très bien mes factures, mais enfin 
ça allait tout de même. Puis, un jour, j’avais trop bon cœur, je me suis 
laissé aller à inviter mes ouvrières. Oh ! alors, ça a été fini, ça a été la 
faillite. Élisabeth était une cliente ; elle venait plus souvent que les 
autres. L’ami qui m’avait monté la maison a fait faillite avec la maison. 
Alors Élisabeth m’a trouvé quelque chose ici, elle m’a emmenée. 

Téléphone, il regarde, personne ne répond plus. 

Bardamu 

Vous n’avez pas respecté l’ordre social ; vous avez mélangé les derrières. 

Flora 

Ici, c’est plus commode, tous les derrières se valent. 

Bardamu 

C’est le derrière démocratique, mais il est vraiment beau. 

Flora 

Vous n’avez pas une place pour moi à Paris, dites-moi ? 

Elle sort par la porte de droite arranger quelque chose. 

Bardamu, pendant qu’elle est partie, un peu surpris. 

Une place ? 

Elle revient. 

Flora 

Oui, une place d’infirmière, je voudrais rentrer en France. 

Bardamu 

Elle vous rend jalouse ? 

Flora 

Non, elle m’ennuie ; je la trouve ennuyeuse à présent, ennuyeuse comme un 
gratte-ciel, avec ses combinaisons qui montent les unes sur les autres. 

Bardamu 

C’est compliqué, la vie moderne. Tenez, je vais vous en chanter une petite. 
(Il chante.) « Il est un âge dans la vie... » 

Le coiffeur fait irruption. 

Marcel 

Eh ! monsieur, il y a la concierge qui ne sait pas quoi faire avec le petit 
nègre que vous avez amené. 

Bardamu 

Ah ! Je vois ce que c’est, ce petit, il a envie de faire pipi. J’y vais. 

Il descend. 

Flora, au coiffeur. 

Il y a un nègre ? 

Marcel 

Oui, un petit, grand comme ça. 

Flora 

Ben ! En voilà un numéro. 

Marcel sort, elle reste seule un moment. 

Le téléphone sonne, elle le décroche et comme elle est toute seule, elle 
regarde bien si elle est seule, et dit : 

Flûte ! ! ! 

Elle raccroche. A Bardamu qui est entré : 

Vous avez un nègre, vous ? 

Bardamu 

Oui, pour les expériences. 

Flora 

Oh ! Horreur ! 

Bardamu 

Je lui enlève un petit morceau de peau, matin et soir, et je bois son sang 
avec du café. Ça donne du goût ! 

Flora 

D’où vient-il ? 

Bardamu 

Il vient de la fièvre jaune ; c’est le fils de M. Gaige. 

Flora 

Vous êtes fou ! 

Bardamu 

Non, je vous aime ! 

Il va la peloter. 

Flora 

Eh bien ! alors, trouvez-moi donc une place d’infirmière. (Vivement.) Vous 
savez, j’ai été infirmière pendant la guerre. 

Bardamu 

Eh bien ! Attendez encore un petit peu, ça va vous servir pour la prochaine. 

Flora 

Mais dans une maison de santé... (Il continue à la peloter.) Mais qu’est-ce 
que vous allez faire de votre nègre ? 

Bardamu, qui marche maintenant de long en large. 

Ah ! bien ! Je me le demandais justement. Je vais d’abord faire analyser son 
sang. Ça ne servira à rien, mais enfin, je suis venu là pour ça. (En aparté.) 
Nous n’étions pas du même avis avec Clapot, un vieil ami à moi. C’est 
curieux, je me suis mis dans l’idée là-bas que ça me servirait de lui 
analyser son sang à ce petit nègre, et puis, à présent, je m’en rends compte 
que c’est complètement idiot ; ça ne tient pas debout. C’est curieux ce que 
l’on peut changer. 

Flora 

Le Docteur Gaige cherchait ça aussi ? 

Bardamu 

Oh ! Il ne le cherche plus ; mais moi, je voulais confondre Clapot... Ah ! Ah 
! comme Pasteur a confondu Peter et Galilée a confondu.,, Ah ! c’est vrai, il 
n’a confondu personne, Galilée. Eh bien ! Je suis un type dans le genre de 
Galilée, car ils ne trouveront rien, les gens du laboratoire Barell, dans le 
sang de mon petit nègre. C’était une hypothèse fiévreuse. En somme, il est 
venu avec moi faire pipi à New-York, voilà ! 

Flora 

C’est drôle tout de même que j’aie rêvé du Docteur Gaige cette nuit ! Bardamu 

Vous n’aviez pas mangé du jambon ? 

La dactylo se lève et s’en va. 

Flora 

Alors, vous n’avez pas une petite place pour moi ? 

Bardamu 

On dirait que vous voulez vous faire enlever ! 

Flora 

Vous n’êtes pas marié, hein ? 

Bardamu 

Non ! 

Flora 

Eh bien ! alors, moi ou une autre... 

Bardamu 

C’est vrai ! 

Flora 

Vous savez, je fais bien la cuisine. 

Bardamu 

Ça, vous ne m’aurez pas de ce côté-là. Figurez-vous que depuis l’enfance, 
j’ai été habitué à mal manger. Chez mon père, petit pharmacien à Courbevoie, 
c’était le préparateur qui faisait la cuisine. Pour le goût, ça dépendait de 
ce qu’il avait touché dans l’heure qui précédait, tantôt c’était au 
salicylate de soude, tantôt au véronal, mais c’était jamais bon. Plus tard, 
j’ai mangé au régiment, c’était dans la cavalerie ; ça sentait surtout ce que 
vous savez. Après, c’était comme étudiant, je mangeais principalement des 
sandwichs et comme j’avais dans les doigts l’odeur de la dissection, c’est 
tout vous dire ! Alors, à présent, hein ! il m’arrive dans la bouche ce qu’il 
arrive ; ça vient, comme ça vient ; tantôt c’est Boulant, tantôt c’est 
Dupont... 

Flora 

J’ai pas de veine, hein ! Je parlais de cuisine... C’est rare un Français qui 
n’aime pas ça ! 

Marcel, qui passe le nez par la porte. 

Dites donc, quand Vera arrivera, vous me le direz ; j’ai une commission pour 
elle et puis une urgente. 

Bardamu 

Tout le monde a des commissions ici. On va finir par s’engueuler. 

Flora 

C’est grave ! 

Bardamu 

Oh ! ça dépend ce qu’on appelle grave ! 

Marcel 

C’est tout à fait ce que je disais à Max quand il est parti. Il me disait : « 
Tu sais, j’ai peur d’aller en prison en débarquant. Si j’y allais pas ? Tu 
crois que c’est grave ? qu’il me disait. — Eh bien ! Ça dépend, je lui ai 
répondu. Combien d’heures tu peux dormir en prison ? Les heures qu’on dort, 
c’est pas grave ! » 

Flora 

Il est bizarre, hein ? Ils deviennent tous un peu comme ça ici, au contact 
des Américains. 

Bardamu 

C’est le grand écart ! 

Flora 

C’est comme ça aussi, en Afrique ? 

Bardamu 

Oh ! wouatt ! 

Il met la main devant sa bouche et lève les yeux au ciel. 

Un homme entre, Américain rigoureux. Il s’annonce brièvement. 

Docteur Darling ! 

Docteur Darling 

Miss Vera, please ? 

Flora 

Elle n’est pas là, monsieur. 

Marcel 

Mais, elle va venir, hein ? 

Darling 

Je voudrais voir surtout Mrs. Gaige. 

Marcel 

Elle est en bas en train de danser. 

Darling 

C’est pour lui parler en personne ; mais j’aurais voulu voir d’abord Miss 
Vera, car c’est une commission assez pénible que je dois lui faire. Peut-être 
êtes-vous son amie ? 

Bardamu, l’interrompant. 

Attendez, attendez, monsieur. Je crois que je sais ce que c’est. J’ai la même 
commission à faire ; c’est pour la mort du Docteur Gaige ? 

Darling 

Ah ! Vous êtes le Docteur Bardamu ? Bonjour, monsieur ! 

Bardamu 

Tout juste ! Tout juste, mon cher confrère. 

Flora, très étonnée. 

Mais vous ne m’avez pas dit qu’il était mort ! 

Marcel 

Attendez, je vais lui dire doucement, moi. 

Flora 

Non, non, reste ici, toi. 

Bardamu 

Je suis passé à la Fondation Barell tout à l’heure, et on m’a dit que Mrs. 
Gaige était ici. 

Darling 

Ma secrétaire m’a, en effet, dit qu’elle vous avait envoyé au Théâtre. Alors, 
nous allons l’attendre, si vous voulez. 

Flora 

Oh ! La pauvre chérie ! 

Darling 

Voyons, racontez-moi comment ça s’est passé. Je n’ai encore reçu qu’un 
télégramme, il y a trois semaines, une petite lettre du Gouverneur général, 
ainsi qu’une lettre de M. Clapot. 

Téléphone. Bardamu et Darling se parlent dans un coin. 

Flora, au téléphone. 

Mais oui... Ah... C’est Blum ! Comment ça va ?... Hein... Moi... (Joyeuse.) 
Si, moi, mais, voyons, je n’en ai jamais fait. Oh ! mais si ça a son 
importance... Mon Dieu, je ne sais pas, moi... que vous dire... Mais 
évidemment oui, ça m’arrange ! Ah ! écoutez ! vous êtes tout à fait gentil, 
mais vous me gênez beaucoup. Enfin, je veux bien essayer. Quoi ? Oh ! j’en 
reviens pas, vous savez. Eh bien ! écoutez, le sort en est jeté. A tout de 
suite. (Elle raccroche ; elle est extrêmement agitée.) Eh bien ! celle-là, 
mes amis, par exemple, elle est forte. Vous savez, Blum, le gros petit Blum 
des Blagwill Folies, le manager, vous savez ce qu’il me demande ? Je l’ai vu 
deux fois chez Vera. (Les autres regardent et ne comprennent pas.) Eh bien, 
mes amis, il me demande si je ne veux pas jouer un rôle de Française avec un 
Chinois dans la revue ! 

Bardamu 

Vous avez accepté ? 

Flora 

Écoutez, je vais essayer, mais j’ai jamais fait de théâtre, moi. 

Bardamu 

Oh ! Vous savez, il suffit de parler un peu plus fort ! 

Marcel 

Et s’il y a un rôle de Français avec une négresse, moi, je suis toujours là 
aussi, hein ! 

Flora s’habille fébrilement. 

Bardamu 

Vous ne m’aimez plus ? 

Flora 

Oh ! si ! (Elle l’embrasse.) Oh ! Que je suis contente ! (Soudain.) Oh !... 
Mais... Et le mort ? 

Bardamu 

Ne vous en occupez pas... On arrangera ça... 

Flora 

Eh bien ! Vous l’embrasserez pour moi. Oh ! la pauvre chérie ! Enfin... 

Elle s’en va. 

Bardamu 

Et allez donc !... Enfin, vous avez reçu ses cantines, ses cahiers 
d’observations, ses instruments. Il a dû y en avoir beaucoup de volés, hein ? 
Il y a si peu de choses en Afrique... Ils manquent de tout là-bas. 

Darling 

Oui, oui. 

Ils restent tous les deux ensemble sans parler un moment. 

Darling 

Enfin, il ne reste plus qu’à avertir sa femme. 

Bardamu 

Mon Dieu, moi, vous savez, j’y tiens pas beaucoup. Elle ne me connaît pas. 
Vous la connaissez, vous ? 

Darling 

Oui, un peu, très peu. 

Bardamu 

Elle a l’air plein d’entrain et d’ambition, cette petite femme-là. Je ne sais 
pas si cela lui fera de la peine, mais enfin... La vérité dans ce monde, 
hein, c’est la mort ! La vie, c’est une ivresse, un mensonge. C’est délicat 
et bien indispensable. On ment comme on respire. Si on ne lui disait rien ? 

Darling 

Mais, vous n’y songez pas, et puis il faut que je fasse un rapport sur ce 
décès. Il faisait partie de l’Association médicale américaine et je dois une 
communication au Président. Vous l’avez soigné, n’est-ce pas ? Vous avez dû 
recueillir sur son cas une excellente observation. Ah ! Et puis, il était 
assuré sur la vie. Nous l’avions assuré pour cinquante mille dollars. 

Bardamu 

Ah ! Ah ! Oh ! Oh ! C’est un mort riche, un mort américain. Ah ! Tenez, ça me 
gêne beaucoup moins pour lui dire, moi, qu’elle est veuve. Et puis, dites 
donc, il faut faire faire une analyse du sang d’un petit nègre que j’ai amené 
ici et qu’il avait dans ses bagages. Ça ne servira pas à grand’chose, mais 
enfin puisqu’il est là. 

Darling 

Ah ! Vous avez amené un petit nègre ? Mais Gaige est mort de fièvre jaune, 
n’est-ce pas, Clapot me l’a écrit ! 

Bardamu 

Oh !... Figurez-vous que je n’en suis pas sûr du tout. 

Darling 

Mais vous étiez là, voyons, il n’y-avait pas eu d’autres cas dans la région 
avant ?... Après ?... Il venait d’une colonie anglaise ; est-ce qu’elle était 
déclarée en quarantaine cette colonie-là ? 

Bardamu 

Oh ! Tout ça, vous savez, de loin, comme ça, ça paraît bien clair, mais de 
près, c’est un peu comme tout : on voit pas très bien. 

Darling 

Vous n’avez pas fait d’autopsie ? 

Bardamu 

Non ! 

Darling 

Comment ! Comment ! Un cas isolé comme ça, pas d’autopsie ! Mais voyons... 
C’était indispensable !... 

Bardamu 

Eh bien ! Oui... J’ai oublié ! 

Darling 

Oh ! ça ! Par exemple, oublié ! Vous êtes extraordinaire. On ne le croirait 
jamais à la Fondation Barell, et à votre Comité non plus, d’ailleurs ! 

Bardamu 

Ah ! Je l’aurais fait, on l’aurait tout de même contesté. Peste, fièvre 
jaune, pneumonie, quand on l’a pas soi-même, ça n’est jamais très net... 

Darling 

Enfin ! Quand même pas à ce point-là ! Vous êtes passé à côté d’une bien 
belle observation, et des plus intéressantes. Les faits restent quand même 
les faits ! 

Bardamu 

Hi ! Hi ! Vous en êtes encore là ! Tenez, ce ne sont pas ceux qui viennent de 
loin qui mentent le plus. Ce sont ceux qui les écoutent à partir de cinq 
cents kilomètres. On croit ce qu’on veut !... 

Darling 

Je n’ai ni d’observation à vous faire, mon cher confrère, ni d’ordre à vous 
donner, ni de reproche à vous adresser ; mais enfin, je suis certain que les 
remarques que je vous ai faites vous seront faites à Genève. 

Bardamu 

Oh ! J’en suis sur aussi. Pour la recherche de la vérité, voyez-vous, il y a 
une tradition internationale des plus sévères d’ailleurs ; mais c’est sur la 
vérité même qu’on n’est jamais d’accord. Elle a un mètre vingt-cinq en 
Bragamance, un mètre soixante-quinze à New-York ; elle aura peut-être deux 
mètres à Genève et ça a l’air tout de même d’être du même mètre dont on s’est 
servi. 

Darlinc 

Je vous comprends difficilement; vous n’êtes pas scientifique. 

Bardamu 

Attendez, on téléphone. (Il répond :) Yes ! Yes ! Il y a une situation à se 
faire ici, qui ne demande rien à personne. (Il raccroche.) Tenez, puisque 
vous y tenez, je vais vous raconter ce qui s’est passé. Il est mort, le 
Docteur Gaige, un dimanche, dans la nuit, dans un endroit où il y avait des 
feuilles et des moustiques. Je ne sais pas s’il y avait plus de feuilles que 
de moustiques. Il a filé en asphyxie, il m’a semblé, à moi, en pneumonie. 
Clapot, pour lui, c’est de la fièvre jaune, raide comme balle. Un petit major 
était mort à cinq jours de là dans la brousse, d’autre chose, paraît-il. Il y 
avait Pistil qui était saoul, Clapot qui était furieux, Tandernot qui était 
inquiet et tout le monde qui avait chaud, et le nègre qu’on engueulait. Vous 
avez votre idée, maintenant, hein ? Pour moi, je vais vous dire ce que vous 
allez faire : Vous allez écrire à la Société des Nations qu’on me balance 
parce que vous la subventionnez, la Société des Nations, et que vous n’êtes 
pas anglo-saxon pour des prunes. 

Darling 

Je ferai ce que je dois faire, Docteur Bardamu ! 

Bardamu 

Quant à ça, voyez-vous, on se trompe pas. C’est ce qu’il y a de plus sûr ; 
quand il est question d’une vacherie, c’est bien plus facile à diagnostiquer 
qu’un microbe. C’est une vieille science, celle-là, bien connue. Et puis, 
après tout, j’ai assez voyagé comme ça. Je vais m’acheter à Bois-Colombes une 
petite clientèle. Vous connaissez Bois-Colombes ? 

Darling 

Non, mais quel rapport ? 

Bardamu 

Vous pensez lentement. Vous connaissez les muscles de la loge antérieure de 
la cuisse ? 

Darling 

Oui! 

Bardamu 

Eh bien, vous savez, en bas, il y a tout ce qu’il faut, c’est pas traité 
comme du Rembrandt, cette anatomie-là. On devrait faire des cours ici. Moi, 
je serais professeur ! 

Darling, coupant. 

Enfin, voulez-vous être assez aimable pour vous charger de cette commission 
auprès de madame Gaige, puisque vous avez vu son mari au dernier moment... et 
puis, alors, nous vous attendons cet après-midi à la Fondation. 

Bardamu 

C’est ça ! C’est ça. Ah ! Dites donc, c’est cinquante mille dollars, hein ? 

Darling 

Oui, oui, cinquante mille. 

Le téléphone. 

Bardamu 

Je vais apprendre l’anglais. (Il se met au téléphone.) Yes, yes, no, no, she 
is there, come on ! 

Une femme est entrée, trente ans, très jolie. Elle le regarde faire sans trop 
d’étonnement. Elle est très Américaine, très élégante. Il la voit. 

Bardamu, à lui-même. 

Tiens, en voilà une autre. Ah ! bien, elle va peut-être se déshabiller. You 
want Miss Vera ? 

Vera, c’est elle. 

Yes, sir. 

Bardamu 

Eh bien, alors, asseyez-vous donc là à côté de moi. On va attendre ensemble. 
Ou plutôt là sur son bureau, là, asseyez-vous en plein dessus, ça la fera 
venir et puis, moi, j’en perdrai pas la vue. (Il voit ses jambes.) Vous 
parlez français, au moins, hein ? 

Vera 

Oui. 

Bardamu 

Ah ! J’aime mieux ça, parce que mon anglais, voyez-vous, je suis en train de 
le perfectionner au téléphone. Si vous attendez un petit instant, je sens que 
ça va devenir quelque chose de très bien. Mais jusqu’à présent, c’était 
encore celui des lycées français. J’en suis resté à Macaulay, l’histoire de 
l’Angleterre, le débarquement de Monmouth. Je garde le téléphone, parce qu’il 
va certainement sonner et il faut que je sois là et je ne veux pas perdre une 
minute. Ah ! Le débarquement de Monmouth, je vous le disais, c’est un petit 
morceau épatant. (Il s’anime.) II est là, Monmouth, il débarque sur un petit 
coin perdu de la côte anglaise. Il vient de débarquer. Ses partisans ne sont 
ni très sûrs, ni très nombreux, il n’a pas beaucoup d’argent. Il fait un 
petit temps d’enterrement. Il a d’énormes ambitions. Un petit temps anglais, 
qu’il fait ; un petit temps de cimetière convenable. Je le vois d’ici. (Le 
téléphone sonne.) Allo ! Allo ! oui, oui. Elle va venir. She is there : she 
is coming. (Il raccroche, il mime a présent la scène, de long en large.) Il 
n’a pas beaucoup de partisans, mais il a beaucoup d’ennemis et ces ennemis, 
madame, ce sont des ennemis anglais, et des ennemis anglais, ça compte. Il 
est vrai qu’il est Anglais aussi. Alors, vous allez voir ce que vous allez 
voir. Eh bien ! Dans ce petit morceau de Macaulay, c’est comme ça au 
débarquement, rien qu’à le voir débarquer, on se rend compte qu’il est foutu 
et que ce qu’il a devant lui, ça tiendra aussi longtemps que la civilisation 
actuelle, c’est la vacherie anglaise. Enlevez ça à l’Europe et tout 
s’écroule, et l’Amérique avec et je vous le dis en bon français. Ça (il va au 
téléphone) c’est de la politique, j’ai mes idées, mais vous n’êtes peut-être 
pas venue pour voter, alors ça ne va pas vous servir à grand’chose. Moi, 
j’attends Mrs. Gaige. Elle travaille là et elle a des jambes inoubliables, 
vous pourrez le lui dire de ma part. (Il écoute près de la porte.) C’est 
vivant ce petit air-là. (Vera le regarde comme une femme qui a la grande 
habitude des hommes.) Ah, mais, c’est vrai, j’ai oublié de vous dire, je l’ai 
si souvent dit depuis une heure que je ne trouve plus ça nécessaire, je 
m’appelle Bardamu, le Docteur Bardamu, épidémiologiste et diplomate, voilà 
mes passeports (il lui donne son passeport), un beau passeport, un 
diplomatique ; c’est la Société des Nations qui donne ça, c’est gratuit. Et 
puis, voilà ma photo il y a un an, quand j’avais trente-deux ans ; je n’en 
ferai jamais refaire une autre, c’est fini, plus jamais. Quand j’aurai cent 
ans, j’ajouterai une belle barbe, c’est décidé, une belle barbe blanche. 

Vera 

Vous êtes médecin ? 

Bardamu 

Mais oui, mais oui ; vous êtes malade ? 

Vera 

Non, non ! 

Marcel entre. 

Marcel 

Miss Vera n’est pas là ? 

Vera 

Si, si, c’est moi. 

Bardamu Ah ! C’est vous ! Ah ! bien, vous en avez des amis ! 

Vera 

Vous savez, je ne viens ici qu’à l’heure du lunch et le soir pour les 
représentations. Je travaille chez moi, les gens téléphonent trop ici. 

Bardamu 

Oh ! moi, je commence à m’y faire, je commence à m’y faire ; c’est vivant. 
Mais vous avez un bureau encore ailleurs ? 

Vera 

Mais oui, il faut bien que je travaille quelque part. 

Bardamu 

Moi, je parie que vous vous êtes fait photographier à votre bureau ? 

Vera 

Mais oui, pour la publicité. 

Bardamu 

Eh bien, je ne connais rien de plus agaçant que ces photos-là. Croyez-vous 
que c’est brillant, un être en train d’écrire ? Avez-vous vu le maître 
Daradada à sa table de travail, sur son dernier roman ? On le voit, Daradada, 
en cul-de-jatte, prose en main, immobile sur son siège pour les cent mille 
lecteurs qu’il espère. Montrez-moi ma femme de ménage en train de me barboter 
mon sucre ; ça c’est moins prétentieux, ça, ça existe ça, ça sert à quelque 
chose ; mais Daradada remplissant ses colonnes, nom de Dieu, quelle 
faiblesse, quel amour du vide ! S’il y avait encore que le maître Daradada, à 
se faire photographier. Lui, au moins, on le sait, il est abruti par les 
livres, il n’a jamais connu que ça ; mais tout le monde s’en mêle. Vérembois, 
le grand industriel, sourcils froncés, l’organisateur du cartel des 
pantoufles, ne se fera pas photographier autrement qu’à son bureau de 
ministre, avec une gueule à la Shakespeare-Turgot, organisateur et poète à la 
fois, au lieu de se faire photographier avec des poches qui débordent grand 
comme ça de chaque côté. Ça, au moins, ça aurait un sens. Si j’étais à votre 
place, je me ferais photographier, puisque vous dirigez cet établissement, 
entourée de vingt demoiselles choisies parmi les plus gracieuses et les plus 
musclées, mais jamais à un bureau. D’abord, c’est dégoûtant d’écrire, c’est 
une sécrétion. Est-ce qu’on se fait photographier en train de faire quelque 
chose ? 

Marcel, qui veut parler à Vera. 

Miss Vera, je voudrais vous dire quelque chose ? 

Vera, prenant Bardamu par la main. 

Tenez, monsieur, voulez-vous être assez gentil pour m’attendre dans ce petit 
salon qui est là, un petit moment. Je vais expédier cette petite entrevue, et 
puis, je vais vous entendre encore, vous êtes bien gentil ! 

Bardamu 

Là ! (Il ouvre encore la porte derrière lui.) Faites attention au téléphone ! 

Vera 

Je vous attendrai ! 

Marcel 

Ah ! Miss Vera. (Parlant bas.) Miss Vera, j’ai vu le juge Maugerty. Il a vu 
le Procureur. Il est venu me voir chez moi. Max a filé par le Canada à six 
heures du matin ; la police était chez nous à huit heures. On m’a demandé ce 
que je faisais ; je leur ai dit que Max était parti à midi par le « Youpinium 
». Je dis ça à tout le monde ; je ne sais pas si ça prendra ! 

Vera, hâtive, inquiète. 

Oui, enfin, Maugerty, qu’a-t-il dit ? 

Marcel 

Il m’a dit qu’il ne pouvait pas grand’chose avant un mois d’ici, que les 
démocrates le surveillaient et qu’il fallait s’attendre à une descente d’un 
moment à l’autre, surtout dans la matinée. 

Vera 

Oh ! Je vois ce que c’est ; il nous a donnés... tout simplement... 

Marcel 

Eh bien, vous savez, ils ont pris un canot entier au large de l’Île du sable, 
un canot qui était plein de chose à fumer. Enfin, Max il est parti, toujours 
est-il qu’il ne savait pas trop comment il va faire parce qu’il est insoumis, 
hein ! il va se débrouiller au Canada. Moi, je vais reprendre sa boutique en 
attendant, à moins que la police ne la ferme, ce qui est encore possible. 

Vera 

Il n’y a plus rien dans la cave ? 

Marcel 

Oh ! Il y avait encore quatre bouteilles de Pernod quand la police est venue, 
et puis deux cents de bière ; vous parlez d’un commerce ! 

Vera 

Oui, enfin si je comprends bien, Maugerty nous a donnés au procureur en 
prévision des élections ; il ne veut plus rien faire ; il va me faire coffrer 
; il a touché assez d’argent comme ça. Les agents des toxiques le 
soupçonnaient, mais il a dû s’arranger avec eux... Ah ! ma petite Vera, il 
faut sortir de là ! 

Marcel 

Oui, je crois qu’il vaudrait mieux s’en aller. Moi, je n’ai pas besoin, je 
n’ai jamais été vu ; mais vous, hein !... Mais faites attention. Pour moi, 
ils vont vous filer jusqu’au moment de votre embarquement, et puis là... 

Vera 

Oui. (Elle songe.) J’aime pas ça. (Elle lui met dans la main un paquet de 
dollars.) Voilà. Eh bien ! Allez la retrouver en bas, gardez-la un moment en 
bas, hein ? Parfait. Là ! Et puis, dites donc, écrivez-moi donc à l’American 
Express, à Paris, hein, à Rodriguez, retenez bien le nom, hein ! Rodriguez. 
Allez, filez, mon vieux !... 

Marcel 

C’est ça ! 

Vera va rouvrir à Bardamu. 

Bardamu 

Eh bien ! On n’était pas trop mal. 

Vera 

Vous êtes marié ? 

Bardamu 

Non, Madame. 

Vera 

Voulez-vous vous marier ? 

Bardamu 

Avec vous, madame ? 

Vera 

Oui, avec moi. 

Bardamu 

Ah bien ! C’est entendu ! 

Vera, un peu étonnée. 

Bien, vous êtes simple, vous, vous ne réfléchissez pas longtemps ! 

Bardamu 

Je vais vous dire ; j’ai écouté derrière la porte ; alors je suis moins 
surpris ! 

Vera 

Ah ! Je vous félicite ! Vous vous y mettez vite ; c’est du chantage, ça, mon 
vieux ! 

Bardamu 

Non, c’est de l’amour ; j’aime les Américaines ; vous êtes belle, vous avez 
du muscle, vous dansez, hein ? 

Vera 

Oui. 

Bardamu 

Parce que moi, voyez-vous, je ne sais qu’une danse, c’est la valse. Ce sont 
des mouvements compliqués qu’on m’a appris quand j’étais jeune. J’avais un 
professeur au lycée, un professeur de maintien et d’élégance française. Il 
s’appelait M. Griot. M. Griot il n’a jamais pu retenir mon nom ! Il 
m’appelait toujours Bardamou. Comme on divisait les mouvements tout seuls, 
pour apprendre (il montre :) un, deux, trois, alors, je les savais bien et il 
me disait toujours : « Monsieur Bardamou, en avant » et je me lançais comme 
ça, là, un, deux, trois. Par exemple, au lycée, il n’y avait pas de dames, 
alors nous dansions jamais ensemble, ça fait que je n’ai jamais su danser à 
deux. Mais je me demande si ça ne fait pas plus d’effet quand on danse tout 
seul. Regardez, là, hein ? 

Il essaie, un, deux, trois. 

Vera 

Eh bien, on verra ça ! 

Bardamu 

Enfin, vous êtes pour moi la femme idéale. Vous avez aussi cette forte 
vacherie anglo-saxonne, qui va bien aux femmes quand elles sont jolies. Moi, 
j’en ai assez vu des latines. Elles aiment trop les hommes, et les latins, 
d’ailleurs, ils ne pensent qu’à faire l’amour. Quand il y en a un qui n’y 
pense pas, il devient dictateur, c’est forcé. Vivent les Américaines qui 
méprisent les hommes ! Moi, ça ne me gêne pas. Et ce qu’il y a de frappant, 
c’est que c’est grâce à la photographie ! 

Vera 

Oui, et puis aussi au passeport. Une fois madame Bardamu, la police 
américaine sera moins curieuse et elle aimera mieux me voir partir que 
rester. 

Bardamu 

Hi ! Hi ! ça devient drôle, c’est le cinéma qui continue. Ah ! Mais à propos, 
vous savez que j’ai un petit enfant nègre ? 

Vera 

..... 

Bardamu 

Ah ! Oui ! Oh ! C’est un ami que je ne laisserais pas à New-York pour un 
empire. J’y tiens beaucoup : il a peut-être la fièvre jaune, ce qui est un 
charme de plus. 

Vera 

C’est le petit noir que j’ai vu en bas chez le gardien ? 

Bardamu 

C’est ça, oui ; il est beau, hein ? C’est un Diabadoulo authentique ! 

Vera 

Je suis moins emballée que vous. 

Bardamu 

Oh ! Il ne vous gênera pas beaucoup. Nous ne resterons pas longtemps 
ensemble. 

Vera 

Oh ! Non, évidemment, on divorcera plus tard. 

Bardamu 

C’est ça ! 

Vera 

Et puis, en attendant, je vous aiderai ! 

Bardamu 

Ah ! bien ! ça tombe bien. Il faut que je m’achète une petite clientèle à 
Bois-Colombes et je me demandais comment j’allais m’y prendre. J’étais un 
type dans le genre de Monmouth, mais vous, vous êtes ma partisane, et comme 
il me faut dans les vingt mille francs français (il la regarde), sept cents 
dollars, quoi, ah ! puis, je vous les rendrai, je vous les rendrai, moi, 
Monmouth, il devait dire ça aussi, hein ? 

Vera 

On dirait que vous avez fait ça souvent ? 

Bardamu 

Et vous ? 

Vera 

Encore plus souvent ! 

Bardamu 

Eh bien ! et la dignité du travail, alors ? 

Vera 

C’est un bon point de départ ! 

Bardamu 

C’est ce que je pense aussi, comme Monmouth. 

Vera, qui écrit. 

Ah bien ! Voilà un petit mot pour la petite Gaige. Je ne veux pas la revoir, 
c’est inutile ; nous allons nous marier à Washington. (Elle réfléchit.) Ah ! 
non, pas à Washington : à Chicago. 

Bardamu 

Oh ! Pendant qu’on y est, hein... 

Vera 

Je veux lui dire qu’elle peut reprendre le Théâtre ; elle en meurt d’envie. 
Wolworth a déjà la moitié des actions, il lui achètera l’autre moitié ; ils 
se disputeront dans six mois ; ils divorceront et je reprendrai peut-être 
tout ça. 

Bardamu 

Mais, vous savez, j’ai une petite commission à lui faire, moi. 

Vera 

C’est important ? 

Bardamu 

Son mari est mort en Afrique ! 

Vera 

Ah ! C’était un bien gentil garçon, si calme, si doux. Alors, vous avez une 
commission à lui faire de sa part, hein ? 

Bardamu 

Non, non, je veux lui dire qu’il est mort, c’est tout, et puis le plus 
gentiment possible. Ah ! puis, d’ailleurs, il lui laisse cinquante mille 
dollars, de l’assurance. 

Vera 

Eh bien, l’assurance la préviendra bien. Elle fera ça mieux que vous : elle 
lui fera ça par chèque. Allons-nous-en. 

Bardamu 

Ah ! Mais c’est vrai, nous sommes mariés. Ah ! Mais vous savez, je ne suis 
pas assuré, moi. Et puis, je ne connais pas Chicago. Est-ce qu’il y a un 
Consulat de France ? Vous avez le petit truc du téléphone ? (Il regarde le 
livre.) Oh ! Comme il y en a des téléphones en Amérique ! Attendez que je 
regarde Chicago. Chicago, consulat, consulat, consulat, con... consulat, 
consulat général de France. Oh ! C’est un consulat général de France. Eh 
bien, vous savez, c’est un Français qui a découvert l’emplacement de Chicago. 
Il s’appelait Cavelier de la Salle, un Normand, il a une rue à Saint-Germain. 
Eh bien, je suis un type du genre du Cavelier de la Salle, je vais à Chicago 
et j’irai à Saint-Germain. Oh ! c’est pas n’importe qui que vous vous mariez 
avec. Ah mais ! dites donc, il y avait aussi une petite Française, qui était 
l’amie de Mrs. Gaige. 

Vera 

Ah ! Oui, Flora ! 

Bardamu 

Eh bien ! Elle est partie aussi dans un autre théâtre, on lui a téléphoné 
pour faire la Française avec un Chinois. 

Ils s’en vont et en partant ils parlent. 

Bien, vous savez, elle voulait se marier avec moi, aussi ! 

Quand ils sont partis, le téléphone sonne... sonne... puis silence. 

Mrs. Gaige entre en scène, une robe à la main quelle va coudre, sur le sofa. 
Un instant se passe ainsi dans le silence, et le rideau tombe lentement. 

ACTE TROISIÈME 

Les personnages 

M. Yudenzweck, Directeur du Service des Compromis à la Société des Nations, 
Juif, quarante-cinq ans. 

M. Mosaic, Directeur des Affaires Transitoires, Juif, même âge. 

M. Moïse, Directeur du Service des Indiscrétions ; Juif, même âge. 

Le Colonel Cravach, militaire hongrois ; magyar, très fantaisie. 

Un Militaire, genre Bonaparte à Brienne, mais très vieux, cheveux blancs, 
Bonaparte qui n’a pas réussi. 

Le Président van den Prick, un gros Monsieur, quarante ans, genre gros 
Hollandais officiel. 

Le Délégué de la République Tchouco-maco-bromo-crovène, Balkanique officiel, 
quarante ans. 

Quelques militaires fantaisie. 

Le Professeur Ventrenord, Français, barbu, genre député centre et bruyant. 

L’Idéaliste Scandinave à cheveux longs. 

Un Délégué Saxon, cheveux rouges ; long, très britannique-1900. 

Quelques autres officiels. 

Bardamu. 

Deux garçons de bureau. 

Miss Broum, la secrétaire de Yudenzweck, trente-cinq ans, sèche, sévèrement 
aimable. 

Des Dactylos. 

Des voix dans la coulisse. 

A LA SOCIÉTÉ DES NATIONS 

La scène est vide et plongée dans une demi-obscurité, où elle demeure pendant 
presque tout l’acte, sauf un faisceau lumineux sur les personnages qui 
entreront et sortiront. Des cintres tombent des rideaux noirs qui forment le 
fond et les côtés de la scène. Le rideau côté gauche est un peu oblique, 
d’avant en arrière et du dehors en dedans. Il est découpé de haut en bas en 
trois endroits, qui sont les sorties qui communiquent avec les salles des 
différents comités : diplomatique, sanitaire et du désarmement, de la Société 
des Nations, d’où parviennent des bruits divers de voix, de rumeurs, quand 
l’acte commence. Ces bruits, ces voix, ces appels durent pendant tout l’acte, 
d'une manière intermittente et pendant une minute entière, ces bruits durent 
avant que personne n’entre en scène, quand le rideau s’est levé. Sur la 
scène, à droite, une table-bureau occupe un côté ; c’est un bureau long, très 
long, disposé d’avant en arrière, fuyant de forme d’avant en arrière. Un 
fauteuil auprès et derrière ce bureau, vide pour le moment, dans lequel 
viendra, s’asseoir une secrétaire, Miss Broum. En avant du bureau, trois 
énormes fauteuils, côte à côte. La scène est vide, nous le rappelons presque 
obscure ; des raies verticales de lumière indiquent, à gauche, les trois 
ouvertures du rideau, où fonctionnent les commissions et par lesquelles vont 
passer différents personnages. Les voix qui parviennent de ce côté ont des 
accents étrangers divers : 

Des voix Allons, messieurs, voyons... résumons-nous... C’est vite dit... 
Puis-je demander à l’honorable délégué de la Franconie si son rapport est 
prêt ?... 

Autre voix Pas encore, monsieur le Président ! 

Première voix 

Quand nous le donnerez-vous ? A Noël... C’est long. 

Autre voix 

Eh ! Il doit être traduit en cinquante-trois langues, et nous ne possédons 
que deux cent vingt-deux traducteurs, vous le savez, monsieur le Président. 

Autre voix. 

Ah ! Ah ! et j’attends mon rapport de neuf cent quatre-vingt-quatorze pages, 
sans compter les gravures, depuis la Trinité ; c’est du beau travail. 

Murmures 

Ah ! Ah ! 

Une voix 

Je vais demander à notre collègue, l’honorable délégué de Bataclan, si les 
lacets de souliers figurent au Protocole parmi les articles dont la 
fabrication est interdite en temps de guerre. 

Des voix 

Morphine ! Morphine ! 

Une voix 

Messieurs, ces insinuations sont intolérables ! Mon gouvernement ne peut pas 
être soupçonné de protéger l’importation et l’exportation de morphine sur 
l’étendue de son territoire. Il n’y a, et c’est un fait bien connu, que les 
peuples qui fabriquent des seringues qui ont besoin de morphine ! 

Des voix 

Ah ! Ah ! Oh ! (Rires.) 

Une voix 

Messieurs, pour résumer, je vous confirme ce fait que des décès dans la 
plupart des pays sont enregistrés à l’heure actuelle n’importe comment ! 
Voilà, messieurs, la vérité. Actuellement, on peut admettre en fait qu’il est 
impossible de savoir si un mort qu’on appellera à Toronto, au Canada, mort de 
migraine, ne serait pas enregistré à Copenhague, le même mort, 
m’entendez-vous, messieurs, décédé de la danse de Saint-Guy. Cette situation 
n’est-elle pas intolérable ? Ne nous devons-nous pas, messieurs, 
d’entreprendre courageusement la réforme d’une telle anomalie internationale 
qui... 

Des voix 

Bravo ! Bravo ! 

La voix Qui est un obstacle permanent, dis-je, à l’établissement d’une 
confiance mondiale entre les différents pays, confiance sans laquelle il ne 
saurait y avoir de paix durable, la confiance dans la déclaration des décès ! 

Des voix 

Bravo ! Bravo ! 

Une voix 

Je vous ai fait préparer et fait traduire en vingt-huit langues un petit 
rapport sur cette question, que nous soumettrons, si vous le voulez bien, à 
un Comité d’experts que nous nommerons lors de notre prochaine session, à 
Madrid, en janvier 1926, et d’ici là, je serai enchanté de recueillir l’avis 
des membres de notre Comité. 

L’orateur passe la figure à travers le rideau et appelle : 

Mon rapport, s’il vous plaît ! 

Une voix , répondant. 

Le voilà, monsieur, le voilà ! 

Traversent alors la scène, poussant des petits chariots, une série de 
larbins. Ces chariots sont absolument bondés et au delà, de papier, en 
liasses ; au fur et à mesure qu’ils parviennent de l’autre côté, on entend, 
crescendo : 

Des voix 

Ah ! Ah ! Ah ! 

Et des bravos crépitent, puis s’éteignent. 

Une voix 

C’est entendu, monsieur le Président, je demande la traduction et la 
distribution de tous ces documents. 

Autre voix 

C’est entendu ! 

Encore des bravos. A ce moment par un interstice du rideau passe un militaire 
vêtu en magyar de fantaisie, hongrois, du genre le plus guerrier, large sabre 
pendant et brinquebalant, éperons infinis. Il traverse doucement la scène et 
va vers le bureau. Pendant qu’il fait le tour du bureau, furetant, des bruits 
de voix continuent à se faire entendre. 

Une voix 

Au nom de mon Gouvernement, je suis chargé, messieurs, de demander à notre 
Commission qu’elle intervienne d’une manière aussi formelle que judicieuse, 
que diplomatique, dans les différends qui divisent en ce moment la troisième 
Commission d’experts de la quatrième sous-commission du Comité permanent pour 
l’étude des cerfs-volants au point de vue de la défense des sémaphores en cas 
de mobilisation. Je vous ferai l’historique de ce litige... 

Des voix 

Ah ! Ah ! 

Première voix 

C’était bien avant la guerre... 

Des voix 

Laquelle ? 

Première voix 

L’avant-dernière, messieurs... 

Des voix 

Laquelle ? Oh ! Ah ! 

Confusion. 

Le militaire hongrois, colonel de fantaisie, fait toujours le tour du bureau. 
Pendant ce temps, une dame entre : elle est laide, britannique, cheveux gris, 
lunettes. Elle s’assoit au bureau, et attend sérieusement qu’il ait fini. 

Le colonel , l’apercevant. 

Ah ! Miss Broum, je suis enchanté de vous voir. M. Yudenzweck viendra-t-il 
aujourd’hui ? 

Miss Broum Mais, oui, mais oui ; tout à l’heure ; je l’attends. 

Le colonel Ah ! J’en suis bien content. Imaginez que j’étais à la Commission 
du Désarmement. 

Il est interrompu par des voix très fortes. 

Les voix 

Mais, voyons, messieurs, c’est impossible ; jamais mon Gouvernement ne 
consentira à pareil arrangement. (Cette phrase revient plusieurs fois.) Nous 
sommes parvenus aux extrêmes limites de toutes les concessions. Je propose le 
renvoi devant la cinquième sous-commission des compromis techniques de la 
quatrième commission des affaires litigieuses, à charge par cette commission 
de faire appel ensuite aux experts de son choix et de nous soumettre enfin 
ses propositions lors de la réunion de la troisième sous-commission du 
huitième comité qui doit se réunir à Bangkok préalablement au deuxième 
congrès pour l’avancement des affaires compromises. 

Autre voix J’approuve entièrement cette procédure ; elle est tout à fait 
sage. 

Autres voix Bravo ! Bravo ! 

Autre voix Messieurs, je crois donc que tout le monde est d’accord. 
Traduction, et l’ordre du jour ! 

Le colonel hongrois , à Miss Broum. 

Ce cher Directeur du Service des Compromis n’est pas malade, au moins ? 

Miss Broum 

Oh ! Non, Colonel. Mais peut-être puis-je l’avertir du désir que vous avez de 
lui parler ? 

Le colonel C’est une affaire... Une petite affaire assez personnelle. C’était 
son avis d’ami que je voulais demander... au sujet du change. Oui, vous savez 
qu’il excelle dans ces questions. Celle-ci est un peu personnelle, évidemment 
; mais nous sommes assez liés, je crois, pour qu’il ne s’en formalise pas. 
Imaginez, Miss Broum, que je n’en peux plus dormir ! J’ai touché hier le 
petit chèque de mon indemnité mensuelle... Écoutez-moi bien : je la touche en 
bardinars, notre monnaie nationale. Je touche vingt-trois bardinars par jour. 
Je touche ensuite soixante-trois francs suisses quand je suis à la Société 
des Nations, à titre d’indemnité essentielle. Mais, ma petite amie est à 
Paris, et naturellement je l’aide en francs français. Mais, j’ai un fils, et 
mon fils me demande des bardinars pour payer sa pension à Napoli, où il 
étudie à l’Université de mandoline. Et je me demande si je dois envoyer des 
bardinars à Napoli ou garder des francs suisses qui monteront peut-être au 
change quand je reviendrai ensuite à Londres, ou peut-être dans mon pays à 
l’automne prochain en petite Tramontane, quand j’irai commander les grandes 
manoeuvres d’automne. Car le change baissera alors ; il baisse toujours au 
moment des manœuvres, et surtout quand je les commande. Je m’en flatte, Miss 
Broum, mes manœuvres ressemblent à de véritables guerres. Ce sont des 
manœuvres telles qu’elles doivent être, ce sont des manœuvres tragiques. 
D’ailleurs, c’est assez facile. Nos populations ne croient pas à la paix. On 
n’a jamais pu leur faire croire à la paix. On a beau leur dire que nous 
sommes des soldats de la paix, elles ne le croient pas ; tant pis pour elles, 
hein ! Mais le change baisse. Ce sont des populations tout à fait ignorantes. 
Non seulement elles ne croient pas à la paix, mais elles ont grand mal à 
reconnaître leurs soldats nationaux. Elles les prennent pour les soldats 
nationaux de l’ennemi. Sans doute, il est vrai qu’elles ont bien des excuses, 
ces pauvres populations. Il est vrai que notre pauvre peuple a bien souffert 
depuis bientôt vingt ans, vous savez, Miss Broum. Ainsi moi, je me demande 
souvent dans quelle armée je passerai général ; cela sera peut-être celle où 
j’étais jeune lieutenant, ça me ferait plaisir ; j’ai changé déjà quatre 
fois... non... trois fois de nationalité depuis l’Exposition... la grande... 
celle de 1900. M. Yudenzweck connaît bien toutes ces petites questions de 
change, et les grandes aussi. Quel homme ! Quel talent ! Quelle science du 
compromis. Et les compromis, n’est-ce pas, Miss Broum, c’est la vie des 
institutions politiques, je parle de celles qui durent. Hi ! Hi ! Hi ! Enfin, 
si vous le voyez, soyez donc assez gentille pour lui dire que je vais 
revenir. 

Il sort. 

Entre un gros monsieur avec une grosse serviette. 

Le gros monsieu r, à Miss Broum. 

Mademoiselle, le Directeur des Compromis n’est pas encore là ? Je suis le 
professeur van den Prick, de l’Université de Grenade. Je viens pour la 
discussion sur la nomenclature des décès. (Plus bas.) Avez-vous reçu ma 
petite note pour mes, frais de voyage ? 

Miss Broum 

Mais oui, monsieur. 

Le gros monsieur 

On la solde en francs suisses ? 

Le colonel hongrois qui l'a entendu revient brusquement. 

Le colonel 

Mais, oui, monsieur, mais oui, en francs suisses. Rien qu’en francs suisses ! 
(Il se présente.) Colonel Cravach ! 

Van den Prick. 

J’aurais préféré en florins. 

Le colonel 

Ah ! Oui, en florins ! 

Ils s’éloignent tous les deux en discutant. 

On dit beaucoup de bien de la livre, mais ça n’est pas le dollar. (Ensemble.) 
Ah ! le dollar, le dollar ! Quelle déception ! 

Des voix 

C’est entendu, mais enfin, quoi... 

Autre voix 

Ah ! mais oui, c’est exact ! 

Autre voix 

Mais les petites puissances grandiront un jour, peut-être aussi. Nous nous 
devons, messieurs, de voir largement. Les dispositions que nous allons 
prendre sont proportionnelles à la durée. Nous ne travaillons pas sur mesure 
ici, nous habillons l’avenir. 

Des voix 

Bravo ! hi ! hi ! 

Une voix 

Traduction. 

Entre temps, un autre militaire s’échappe par une fissure du rideau, il est 
habillé dans le genre Bonaparte à Brienne, mais vieux, très vieux, et son 
habit trahit une certaine détresse pécuniaire. Il tire un petit canon modèle. 
Il vient tout près de Miss Broum. 

Bonaparte, à Miss Broum, confidentiellement. 

Vous n’avez pas encore reçu de nouvelles de mon petit chèque, Miss Broum ? 

Miss Broum 

Non ! 

Bonaparte 

Non ! Ah !... Je suis un peu inquiet ! 

Miss Broum 

Oh ! 

Bonaparte 

J’ai avancé cent trente-cinq francs, il y a trois mois, à mon Gouvernement. 
Depuis, je n’ai plus entendu parler de rien, ni des cent trente-cinq francs 
ni du Gouvernement. 

Miss Broum 

Ah ! ça, c’est grave ! 

Bonaparte 

C’est même terrible ! Car, voyez-vous, avec des Gouvernements comme les 
nôtres, tant que vous leur demandez de l’argent, ça va ! Ça va mal, mais ça 
va. On vous en envoie, on en envoie mal, mais ça vient tout de même... 
Seulement, du jour où vous leur en avancez, même un petit peu, c’est fini. 
C’est plus fort qu’eux. Ils ne peuvent... pas... rendre... On se fâche et 
c’est encore une révolution! (Il a l’accent mexicain.) Je m’en vais, Miss 
Broum. Je ne suis pas jeune et je devrais savoir qu’on n’avance pas cent 
trente-cinq francs à mon Gouvernement. C’est trop tentant. Il faut que j’en 
parle à M. Yudenzweck ; tenez je vous laisse mon petit canon ; c’est le 
modèle de celui qui garde l’entrée de la Culebra, notre port national. 
J’aurais voulu en avoir encore un plus petit (galant) pour vous l’offrir en 
presse-papier. (Il regarde encore le canon de près, il se relève et le 
considère.) Tiens, mais je vais aller demander combien il peut valoir, ce 
petit canon-là, il est tout acier, vous savez, Miss Broum. Je vais aller voir 
ça. Il faut que les Suisses aussi veillent à leur indépendance ! 

Pendant qu’il parle à Miss Broum, passent deux dactylos, jeunes, très court 
vêtues. Il les regarde qui vont parler un peu ensemble au fond de la scène. 

Première dactylo 

Tu vas au Désarmement ? Oui ! Moi, je vais chez les Financiers ! 

Deuxième dactylo 

C’est chez les militaires qu’ils sont le mieux. 

Miss Broum 

Allons, mesdemoiselles, vous savez que le Directeur n’aime pas vous voir 
bavarder ici. 

Elles filent. 

Miss Broum, elle téléphone, la scène est vide. 

Allo ! Oui, c’est Miss Broum... Bonjour, monsieur le Directeur... (Elle lit 
sur un petit carnet.) Les trois Commissions sont en séance... Oui... Ils ont 
l’air assez tranquilles... Non, ils ne parlent pas encore des résolutions... 
Ah ! Il faut les empêcher... Bien... Au désarmement, on est plus agité. Il y 
a déjà un renvoi aux experts à propos des cerfs-volants. A l’Hygiène... pour 
les causes de décès... Ils ne savent pas encore s’ils vont recommander 
l’adoption... (Elle lit avec peine)... des trois termes suivants, comme 
similaires : « né mort »... « mort né »... « enfant né pas vivant »... A 
renvoyer aussi aux experts... Bien, monsieur le Directeur... A la Finance, on 
discute des plans. Ces messieurs corrigent les épreuves du rapport 
additionnel sur la proposition faite à la soixante-dix-huitième assemblée 
quant à la création d’un Office International et populaire pour les 
transformations et la disparition imperceptible des dettes. Bien, monsieur le 
Directeur. (Elle ferme le téléphone.) 

Un homme avec quelques feuilles en main, sort de la tenture de gauche. Il 
parle à Miss Broum. 

Le délégué J’entends, Miss Broum, que vous téléphonez à M. Yudenzweck. Je 
voudrais bien avoir avec lui un petit entretien. (Il est en redingote, paraît 
fort agité.) Je suis le délégué de la République tchouco-maco-bromo-crovène, 
et c’est grave, vous savez, j’ai mon rapport, s’il vous plaît. (Arrivent et 
passent des hommes porteurs de papiers. Il les montre.) Il est là. Il y a là 
tous les faits ; c’est une trahison ! Une félonie ! C’est le feu dans les 
Balkans, un feu que cette fois on n’éteindra plus. Il faut que M. Yudenzweck 
arrange ça, sinon, je ne vous réponds plus de rien ! 

Miss Broum Je vais téléphoner à M. Yudenzweck immédiatement. 

Le délégué 

Vous n’êtes pas sans savoir, mademoiselle, que les Péloponiens entretiennent 
chez nous depuis quatre ans, des bandes armées qui ravagent nos campagnes ? 
Les Propitatis... On les appelle. On ne compte plus leurs exactions ! leurs 
méfaits ! leurs crimes, au mépris de tous les traités d’ailleurs. 

Miss Broum 

Cela me paraît grave, en effet. Mais... il y a quatre ans, dites-vous ?... 

Le délégué 

Oui, mademoiselle, il y a quatre ans. Mais nous avions aussi chez eux nos 
partisans, qui répondaient du tac au tac : une ferme brûlée, trois filles 
violées, quatre vaches emmenées de chez nous en butin, c’était dans la même 
semaine : quatre vaches, une ferme, trois filles... en Péloponie, par nos 
valeureux partisans ! C’était entendu comme ça. Il n’y avait rien à dire, ça 
marchait, tout le monde le savait, c’était réglé. Mais savez-vous ce qu’ils 
ont fait, la semaine dernière, ces immondes ? 

Miss Broum Monsieur Yudenzweck le sait peut-être ? 

Le délégué 

Eh bien ! Je vais vous le dire, moi, ce qu’ils ont fait, Miss Broum, les 
Propitatis... Ils ont monté sur notre propre territoire, à Juchuchouto 
Blurganie, ils ont monté, mademoiselle, une banque pour le placement des 
valeurs étrangères !... 

Ils ont trouvé ça plus commode. Je ne sais pas... encore... de quelle 
manière... je vais présenter la chose au Comité financier, mais il n’est que 
temps pour M. Yudenzweck d’arranger l’affaire, s’il ne veut pas avoir sur les 
bras, demain, une guerre dont l’intensité mettra la résistance de cette 
planète à une rude épreuve ! C’est trop ! A tout à l’heure, Miss Broum. (Il 
regarde.) Tiens, le guichet est ouvert. 

Il sourit et va doucement vers le guichet. Le caissier lui fait des petits 
signes d’amitié ; ils se serrent la main. 

Un autre militaire de fantaisie, genre russe, passe à travers la scène et 
aperçoit le guichet, il y va. Un autre militaire, extrêmement chamarré, 
s’approche de Miss Broum. 

Le militaire 

Mon petit chèque, Miss Broum, est-il prêt ? 

Miss Broum 

Non, pas encore, colonel. 

Le colonel 

Ah ! N’oubliez pas de faire dire à la comptabilité qu’on ne rogne pas le 
pourboire que j’ai donné à Amsterdam au porteur. (Il regarde dans un petit 
carnet.) J’avais vingt-cinq malles, c’était dimanche, le dimanche 23, j’ai dû 
payer sept fois le tarif normal. Sept fois un florin vingt-cinq, ça fait huit 
florins soixante-quinze au change ! 

Miss Broum 

Mais certainement. 

le colonel 

Ça ira, n’est-ce pas ? 

Miss Broum 

Oh ! certainement. 

Le colonel 

Je vais aller voir si le change a monté. 

Il se dirige vers le guichet. Brouhaha au guichet. 

Le caissier 

Le bardinar vaut ce matin mille quatre cent vingt-deux, messieurs. 

Les militaires, au guichet. 

Et le franc français ? 

le caissier 

Il monte. 

un militaire 

Et le mark ? 

Les militaires 

Ah ! Ah ! 

Des dactylos passent. Le groupe au guichet se désagrège et plusieurs de ces 
messieurs suivent les dactylos. Puis ils reviennent vers le guichet et 
repartent vers les dactylos. Un mouvement d’osmose et d’endosmose s’établit 
du guichet vers les dactylos et des dactylos vers le guichet. 

des voix, venant du côté des Commissions. 

Chez nous, messieurs, en Roumélie méridionale, c’est le croque-mort qui 
déclare le décès à l’officier d’état civil. Ces statistiques n’ont donc 
aucune valeur. 

Autres voix 

Et les vôtres donc... 

Autre voix 

Les nôtres, messieurs, sont déclarés par le médecin ; il sait ce qu’il fait. 

Des voix 

Ah ! Ah ! 

Les gens de la caisse rigolent. Des papiers passent chargés sur des petites 
voitures. 

Un des militaires , au guichet. 

Je vais demander une allocation supplémentaire pour attendre à ce tout petit 
guichet. 

Un autre Il faut agrandir ce guichet, il est insuffisant. On se blesserait 
les deux mains avec un guichet comme ça. 

Deux garçons de bureau en tunique, passent avec des papiers. L’un d’eux a des 
pantalons beiges, de ville. Il dit à l’autre : 

Le garçon Quel travail il y a ce matin, mon vieux, j’ai pas eu le temps de 
changer de pantalon. 

Ils passent. 

Pendant que tout ce brouhaha a lieu sur la scène, un petit homme, habillé en 
juif polonais, long cache-poussière noir, petite casquette, lunettes 
épaisses, nez extrêmement crochu, parapluie, guêtres, se glisse, prudent, 
très prudent, venant de la salle, le long des loges. Il monte vers la scène, 
furtif et un peu caché. Il fait signe, avant de monter, à Miss Broum, qui 
répond à son signe. Enfin, il gravit les escaliers qui vont à la scène. Il 
est mince, très mince ; souriant, très souriant. Il s’approche enfin de son 
bureau. Il écoute les bruits ; il regarde les gens qui vont à la caisse et 
qui en reviennent. Il regarde les femmes qui passent par là. C’est le 
directeur du Service des Compromis, Yudenzweck. La scène se vide 
graduellement. 

Yudenzweck, toute petite voix, mince et agile. 

Que s’est-il passé, Miss Broum, depuis que vous m’avez téléphoné ? Je veux 
parler d’affaires impersonnelles. 

Miss Broum 

Rien, monsieur le Directeur. Nombre de délégués sont venus avec leur chèque 
pour vous demander des renseignements. 

Yudenzweck, lointain 

Ah !... Oui... 

Miss Broum 

Il y a aussi une affaire tchouco-maco-bromo-crovène. 

Yudenzweck 

Ils veulent les rendre leurs chèques ? 

Miss Broum 

Non, monsieur le Directeur, ils voudraient jouer et gagner un petit peu sur 
le change... A propos de cette affaire tchouco-maco-bromo-crovène, vous 
savez, il y a eu des incidents de frontières. 

Yudenzweck, sans émotion. 

C’est la seule chose impersonnelle ? 

Miss Broum 

Oui, monsieur le Directeur, ce n’est pas beaucoup. 

Yudenzweck 

Les affaires impersonnelles deviennent décidément bien rares. Je finirai par 
me demander, Miss Broum, si la Révolution Française n’était pas une affaire 
personnelle. (Il écoute encore.) Voyons... Ils font du bruit de ce côté-là... 

On entend des voix en anglais. 

Une voix 

The honorable delegate of Batania assures his colleagues of the Commission 
that he has not been anywhere else than in Monte-Carlo during the last three 
years. Therefore does not see very well that he could be made responsible for 
an incident created during that time on the border of the High Tanganiyka. 

Une voix, ordonnant. 

Traduction ! 

La voix du traducteur 

Traduction : L’honorable délégué de Batania assure ses collègues de la 
Commission que n’ayant pas quitté Monte-Carlo pendant les trois dernières 
années, il ne comprend pas très bien comment il pourrait être rendu 
responsable d’un incident qui a eu lieu pendant ce temps à la frontière du 
Haut-Tanganiyka. 

Une voix 

Eh bien ! Ça va !... 

Yudenzweck écoute toujours. Les voix croissent, brouhaha. 

Yudenzweck 

Ces messieurs des Commissions ont-ils reçu les chèques de la comptabilité ? 

Miss Broum 

Pas encore tous. 

Yudenzweck 

Ah ! Il faut nourrir tous les délégués en même temps, Miss Broum. Nous aurons 
des batailles. Faites venir rapidement le service des chèques. 

Miss Broum va chercher dans la coulisse un homme chargé de chèques. Il 
traverse la scène ; quand il est arrivé derrière le rideau, on entend : 

Ah ! Ah ! 

Et la paix s’installe dans les coulisses et sur la scène. 

Yudenzweck, silence, et puis : 

Je voudrais bien voir le directeur des Affaires transitoires. Voulez-vous, 
Miss Broum, téléphoner à Mosaïc ? 

A peine a-t-il dit ces mots, qu’un autre Juif entre, vêtu également d’un 
petit cache-poussière, parapluie, lunettes, etc., plus rouge de figure. 

Yudenzweck. 

Ah ! Bonjour, mon ami, comment va la famille ? 

Mosaïc 

Mais bien ! Alexandre, bien ! Et la vôtre ? 

Yudenzweck 

Bien, très bien. Asseyez-vous, mon bon ami, un instant, je vous en prie, 
prenez place. Ça va, là-haut ? 

Mosaïc 

Oh ! Vous savez, Alexandre, j’essaie d’arranger un peu les traités ; leur 
rédaction est d’une raideur navrante, d’une précision qui les rend au plus 
valables pendant deux ans. J’essaie de donner un peu d’élasticité au nouveau 
texte, autrement ils vont casser. Je crois que ceux-là dureront bien cinq 
années, mais il faut compter avec les difficultés... Enfin... je vous parle 
de mon travail et vous ne parlez jamais du vôtre, Alexandre ; cependant... 
vous êtes un peu le maître ici... n’est-ce pas ? 

Yudenzweck 

Oh ! Mosaïc, croyez-vous ? 

Mosaïc 

Mais si, entre nous. 

Yudenzweck, téléphone. 

Voulez-vous, je vous en prie, me donner le service de l’information... 
L’information ? Voulez-vous prendre, je vous en prie, un petit communiqué. 
(Il dicte :) « Le délégué tchouco-maco-bromo-crovène interviewé à la sortie 
du conseil s’est montré tout à fait satisfait de l’entretien qu’il venait 
d’avoir avec l’ambassadeur de la Péloponie. L’honorable délégué aura 
d’ailleurs d’autres entretiens avec ses collègues dans la journée, en vue de 
conclure un pacte de neutralité transitoire ! »... Non !... Non !... Je vous 
assure, ça suffit, ne faites pas plus chaud... (Il raccroche. A Mosaïc ;) Si 
on ne les arrêtait pas, ils feraient des choses vibrantes, qui cassent tout 
de suite. Je passe mon temps à le leur dire, Mosaïc : Il faut faire des 
communiqués si anodins que si on les dément on leur donne encore une espèce 
de force, le démenti devient ainsi une sorte de confirmation. 

Mosaïc Je le disais, Alexandre, avec Simon hier soir encore, que nous ne 
commettions vraiment pas beaucoup de fautes ici. Et cependant, ne crois-tu 
pas que nous sommes peut-être un peu nombreux, ne le crois-tu pas, dans cette 
Maison ? 

Yudenzweck 

Trop nombreux ? Pourquoi ? 

Mosaïc 

Ne crains-tu pas, Alexandre, qu’on finisse par nous redouter ? Toi, par 
exemple, tu fais tant de choses, tu fais les emprunts... tu fais les 
communiqués... 

Yudenzweck 

Mais personne ne connaît mon nom, Mosaïc, à deux kilomètres d’ici. On 
m’ignore, je t’assure... 

Mosaïc 

Oui, oui, mais les Jésuites non plus, personne ne les connaissait, Alexandre, 
et vois comment ils ont fini ? 

Yudenzweck 

Les Jésuites n’avaient pas assez d’argent, Mosaïc ! Voulez-vous, Miss Broum, 
me demander le Directeur du Service des Indiscrétions, au téléphone. Ah ! 
cher ami, voulez-vous me faire l’amitié de venir me voir pendant une minute 
?... Bien... 

Le directeur du Service des Indiscrétions arrive, vêtu comme les deux autres. 

Yudenzweck 

Prenez la peine de vous asseoir, je vous en prie, Moïse. 

Mais un militaire arrive a ce moment par le rideau. 

Le colonel hongrois, à Yudenzweck. 

Ah ! C’est vous, cher ami : un tout petit conseil, voulez-vous ? J’ai des 
francs suisses et si je touche mon chèque... 

Ils disparaissent tous les deux vers la caisse. 

Yudenzweck revient, souriant. On entend des bruits dans les Commissions. On 
se dispute,. 

Yudenzweck, à Miss Broum. 

Les chèques ont été portés, Miss Broum ? 

Miss Broum 

Mais oui. 

Yudenzweck 

Alors, faites envoyer quelques dactylos, et encore des dossiers. 

Yudenzweck se tait. Des dactylos passent, vont vers les Commissions : les 
bruits s’éteignent. 

Yudenzweck, aux deux directeurs. 

Ils sont tous les trois assis dans les fauteuils. 

Chers amis, hier, entre minuit et une heure du matin, lord Blackenbild, que 
j’ai rencontré à la sortie du Club, m’a confié qu’il n’était pas absolument 
impossible qu’un accord intervînt à bref délai entre la République des 
Blagamores de Sicilies et les Clovaques de la Boucle de Brame. Je doutai 
d’abord un peu des assertions de lord Blackenbild, et puis, il me mit au 
courant de faits qui sont vraiment convaincants. Cet accord, s’il survient, 
mettra donc un terme à un conflit héréditaire et plusieurs fois séculaire. 

Moïse 

Ce serait fâcheux ! 

Yudenzweck 

Fâcheux, en effet. (Au directeur du Service des Indiscrétion si) Vous ne 
saviez rien à ce sujet ? 

Moïse 

Non, leurs journaux nationaux respectifs parlent bien, depuis un certain 
temps, de congrès pacifistes, de réceptions enthousiastes de part et d’autre, 
enfin... du babillage. 

Yudenzweck 

Évidemment, ce sont des choses qui ne signifient rien. Mais ce que m’a dit 
lord Blackenbild est cependant tout à fait sérieux. 

Mosaïc 

Oui, c’est grave. 

Moïse 

Le rapprochement, selon lui, serait de longue durée ?... 

Yudenzweck 

C’est une question de pétrole... Les Saxons ont trouvé du pétrole chez les 
Blagamores. L’évacuation de ce pétrole ne peut se faire que par le fleuve des 
Brames. Il faut donc, dans l’intérêt du pétrole, que l’hostilité séculaire 
prenne un terme. 

Moïse 

II y a des cas, voyez-vous, Alexandre, où le pétrole procure la paix. 

Yudenzweck 

C’est rare, et pour une fois, c’est fâcheux. 

Mosaïc Ne pourrait-on pas, pensez-vous, Alexandre, favoriser ce rapprochement 
? 

Yudenzweck 

Hum ! Hum ! Hum ! Voyez-vous, Mosaïc, jusqu’à présent, il était toujours 
possible d’interrompre les conflits entre ces deux nations-là. Elles étaient 
pauvres et pour faire la guerre, il leur fallait l’argent des autres. Mais si 
elles se mettent à avoir de l’argent, alors avec quoi les arrêterons-nous ? 

Moïse 

Nous pourrions peut-être les faire désarmer toutes les deux ? 

Yudenzweck 

Ce serait tenter les voisins. 

Mosaïc Nommons une Commission neutre de contrôle et d’arbitrage. 

Yudenzweck 

Voyons, parlons sérieusement... Allons, je vois que vous n’avez pas d’idée. 

Mosaïc Un pacte entre les deux ? 

Yudenzweck , haussant les épaules. 

Pourquoi pas une alliance ? 

A ce moment passe un monsieur Scandinave, à cheveux longs, chargé d’une 
serviette. 

Le Scandinave , à Yudenzweck. 

Ah ! Je suis heureux de vous rencontrer, mon cher Yudenzweck, je vais 
justement porter à la Commission du Désarmement un petit plan pour 
rationaliser la guerre... En voulant la supprimer à toute force, vous savez, 
et tout d’un coup, c’est folie... ! C’est folie !... J’ai là... un petit plan 
raisonnable. 

Yudenzweck Ah ! Ah ! 

L’idéaliste Scandinave En deux mots, le voilà. Nous procédons par paliers, au 
lieu de supprimer la guerre d’un seul coup, nous la rendons sportive. Ce 
n’est plus la brutalité primitive déchaînée ; nous la maîtrisons, nous lui 
donnons des règles, et voilà. Tout d’abord, j’organise un conflit : 
Caglaterre contre Soviétie, août-septembre ; en septembre tout s’arrête, on 
signe de nouveaux pactes, on réorganise la carte de l’Europe, on répare les 
dommages, ça n’a pas duré deux mois. L’héroïsme est satisfait. Je disais donc 
Caglaterre-Soviétie, août-septembre. 

En octobre, repos, novembre-décembre, l’hiver, une belle rencontre dans les 
contrées chaudes, plus de pneumonies, plus de pieds gelés ! 
Péloponie-Castagniade contre Ibériques... Vous voyez... Tout se passe sur les 
bords de la Méditerranée, vous voyez ça d’ici. C’est l’époque rêvée. Pour 
l’été, une belle coalition, mais entièrement maritime, dans la Baltique ; 
l’eau est bonne, à température ambiante, pas de danger... jolie bataille 
navale. 

Il s’en va vers la Commission. Passe à ce moment à travers la scène le 
militaire genre Bonaparte mexicain, très vieux, sans canon. Il passe 
discrètement et seul et regarde Miss Broum un peu honteux. A ce moment, un 
vieux monsieur très recourbé sort d’un interstice du rideau et va vers 
Yudenzweck. Yudenzweck se lève et va vers lui aussi, lui serre les mains. 

Yudenzweck Ça va bien, mon cher Président ? 

Le président Oui, mais je me demande si l’on ne va pas changer l’horaire de 
mon train pour Belgrade, à partir du 15 mars, celui que j’avais était bien 
pratique. Ah ! oui, bien pratique, vous savez : il arrivait à Vienne à 17 
heures 15, je n’avais qu’à passer d’un quai sur l’autre. 

Yudenzweck Ah ! oui ! En effet, monsieur le Président. Mais avez-vous eu le 
temps de penser à notre conversation de l’autre jour sur le plan de 
mobilisation malvatienne ? 

Le président Oui, oui. Mais, dites-moi, je me demande vraiment si à partir du 
15 mars j’aurai encore un train aussi pratique. Qu’en pensez-vous ? 

Yudenzweck Ah ! Oui ! Ah ! Oui ! 

Le président C’était un bon train. 

Yudenzweck Ah ! Oui ! 

Le président Dites donc, est-ce qu’on ne pourrait pas m’envoyer chercher le 
nouvel horaire ; il est peut-être paru ? 

Arrive sur la scène un monsieur, le ventre en avant. 

Yudenzweck Ah ! Mon cher Ventrenord ! 

Ventrenord 

Ah ! Mon cher Directeur ; la Commission siège déjà ? Je suis un peu en 
retard. Tenez, vous avez vu Bardamu, hier ? 

Yudenzweck Mais oui, mais oui, je l’ai vu ; mais vous savez, ça n’a pas été 
brillant, son affaire. Il nous a couverts de ridicule. 

Ventrenord 

Il est ridicule. 

Yudenzweck 

Oui, oui, il est ridicule, tout à fait ridicule. 

Ventrenord 

Et puis, dangereux. Vous savez, Gaige est mort en Bragamance d’une maladie 
qu’il a contractée chez les Saxons. J’ai le rapport. C’est tout à fait net ! 
D’ailleurs, la santé publique, dans la colonie saxonne limitrophe est 
déplorable, rien n’est fait ! C’est entendu, n’est-ce pas ? 

Yudenzweck 

Mais certainement, mon cher Ventrenord. 

Ventrenord disparaît dans la coulisse. Passe un homme extrêmement long et 
sec, qui s’arrête devant Yudenzweck. 

Le nouveau venu Bonjour, Yudenzweck. (Accent fortement britannique.) Vous 
avez vu Ventrenord ? Ce qu’il dit est inepte. Gaige est mort de maladie 
contractée dans leur colonie, et pas ailleurs. D’ailleurs, c’est bien connu, 
ils ne font aucun travail sanitaire, les hommes meurent chez eux comme des 
mouches. C’est normal et c’est déplorable. Votre Docteur Bardamu, d’ailleurs, 
était ridicule. C’est un peu sa faute aussi. 

Yudenzweck Oui, ridicule ! 

Le délégué saxon Absolument ridicule ! Vous allez vous en débarrasser au 
moins ? 

Yudenzweck Certainement, je ne lui confierai jamais plus aucune mission. 

Le délégué saxon Eh bien ! C’est satisfaisant. 

Yudenzweck Mon cher, avez-vous été en Afrique, déjà ? 

Le vieux Président est resté à côté de Yudenzweck. Il ne s’occupe de personne 
; il n'écoute que des voix intérieures à propos de son train dont il redoute 
le changement d’horaire. Il interrompt : 

Le président Alors vous croyez qu’ils ne le changeront pas ? 

Yudenzweck , toujours patient. 

Oh ! Non, pourquoi ? 

Le président Oui, pourquoi la changeraient-ils, l’heure de ce train si 
pratique ? 

Yudenzweck Oui. 

Le président Je me demande si je pourrai encore le prendre ! 

Yudenzweck Ah ! Voilà ! 

Le délégué saxon Non ! Jamais, je n’ai été en Afrique, mais Ventrenord non 
plus. D’ailleurs, je ne crois pas qu’il sache lire une carte, et personne 
dans la Commission n’a jamais été en Afrique. Il n’y a que votre Bardamu à y 
aller, qui d’ailleurs est ridicule. J’espère qu’il n’a pas dit aux Américains 
que le Docteur Gaige était mort par notre faute ? 

Yudenzweck Je crois qu’il n’a rien dit du tout. Voyez-vous, il n’est pas 
capable de dire quelque chose. 

Le délégué saxon s’en va. 

Yudenzweck, à Mosaïc. 

Tu vois, Mosaïc, ils se battraient pour des riens ; ils feraient une campagne 
de presse chez les microbes s’ils croyaient que les microbes puissent devenir 
nationalistes. Tout de même, j’ai bien fait d’envoyer Bardamu là-bas ; il a 
tout pris comme une éponge ! 

Mosaïc 

Que vas-tu faire de lui, Alexandre ? 

Yudenzweck 

Je vais le traiter en ami ; d’ailleurs, je l’ai vu hier soir. Il s’en va ; il 
m’a expliqué. Mais je l’aime bien. C’est un garçon sans importance 
collective, c’est tout juste un individu. Mais je suis assez faible avec lui. 

Mosaïc 

Pourquoi, Alexandre ? 

Yudenzweck 

Oui, je m’en accuse, faible, il faudra que je l’oublie. Il me fait perdre un 
peu de temps, je le sens. Hier, je lui parlais, hier soir, il était à côté de 
moi et je pressentais, figurez-vous, qu’il me jugeait. M’entends-tu Mosaïc, 
il me jugeait, lui, Bardamu, oui. Lui ! Tu sais que je vois mal. C’est 
d’ailleurs inutile de voir bien. Je sentais qu’il me jugeait, par ses 
réponses. Je vois très mal, mais je ne m’en plains pas, tu sais, je trouve 
qu’on combine mieux que lorsqu’on y voit bien, ça distrait de voir bien 
autour de soi, le monde vous attire, vous retient, vous garde, vous dissipe. 
Les termites, ces petits insectes, ils ne voient rien. Ils sont maîtres de 
grandes régions en Afrique, de certaines îles entières... Je suis persuadé 
que les termites seraient les maîtres du monde et nous en auraient chassé, 
s’il faisait un peu plus chaud en Europe. Ça viendra peut-être... L’humanité 
perd beaucoup de temps à regarder au dehors d’elle. Les choses importantes, 
Mosaïc, vois-tu, celles qui durent, se dirigent du dedans... Ce sont nos yeux 
qui nous empêchent d’arriver à la perfection, peut-être nos oreilles, pas les 
miennes, je n’entends presque plus rien du côté gauche. Cela me fait gagner 
je ne sais combien d’heures par jour ! 

Mosaïc 

Oui, je ne vois pas très bien non plus, et je n’entends plus que d’une 
oreille aussi. 

Yudenzweck Ah ! 

Mosaïc 

Seulement, elle bourdonne. 

Moïse 

Les miennes aussi. 

Yudenzweck. 

Il ne faut peut-être pas exagérer. Oui, Bardamu, vous dis-je, je sentais 
qu’il me jugeait. Il me jugeait, je l’ai ensuite compris, parce que nous ne 
parlons pas la même langue. Il parlait le langage de l’individu, moi, je ne 
parle que le langage collectif. Il m’intéressait assez jusqu’au moment où 
j’ai compris ça. Alors, j’ai cessé de l’écouter, par discipline. C’est du 
poison qu’ils parlent, les individus. 

Mosaïc 

Oui, du poison qui ne sert à rien. 

Yudenzweck 

Il y a beaucoup d’individus chez les Français. II n’y a guère que les 
Allemands, les Japonais, les Anglais aussi, mais ceux-là trop orgueilleux, 
qui soient un peu collectifs. 

Mosaïc 

Tu es plus personnel que tu ne le crois, Alexandre. 

Yudenzweck Mais, je t’assure, je ne l’écoutais pas beaucoup. Je le regardais, 
et quand je le regarde, je ne le vois pas, alors, je suis sauvé ! Je reste en 
moi-même. Mais mes amis, il faut que je le reçoive. (A Miss Broum.) 
Voulez-vous faire entrer le Docteur Bardamu, s’il vous plaît ? 

Un monsieur très diplomatique vient brusquement vers lui. 

Le monsieur Ah ! Mon cher Yudenzweck, comme je suis heureux de vous voir. 

Un journaliste se rencontre avec le monsieur. 

Yudenzweck 

Qu’y a-t-il ? 

Le journaliste, très excité. 

L’Ambassadeur de Neustrie vient de rencontrer dans l’antichambre le Ministre 
du Caraguay. 

Yudenzweck 

Et alors ? 

Le journaliste 

Eh bien ! Il lui a foutu son pied au cul. 

Yudenzweck 

Et alors ? 

Le journaliste 

Mais, c’est grave ! 

Yudenzweck 

Ne nous pressons pas de conclure. Il faut interpréter. 

Le journaliste 

Mais, un grand coup de pied dans le cul ! 

Yudenzweck 

Raison de plus, mon ami, raison de plus, un grand ! 

Il l'écoutait, en souriant gentiment. Le journaliste sort bras dessus, bras- 
dessous, avec le monsieur qui voulait parler à Yudenzweck. 

Yudenzweck 

Entrez, bon ami, entrez ! 

Bardamu entre. 

Yudenzweck 

Alors, ça va ? Asseyez-vous là ; ça va ? là ! bien assis là ! 

Les bruits s’éteignent sauf devant le guichet où viennent de temps en temps 
des personnages compter de l’argent. 

Yudenzweck 

Alors, depuis hier soir, ça va ? 

Bardamu 

Eh ! Oui. 

Yudenzweck 

Alors... vous avez compris... nous sommes bons amis ? 

Il lui prend les mains. 

Bardamu 

Bien sûr ! 

Yudenzweck 

Bien, ,vous voyez, Bardamu, j’ai pour vous de l’amitié, de l’amitié réelle. 
Nous n’avons pas grand’chose de commun, mais si j’avais du temps pour 
m’instruire, je sens que je le perdrais assez volontiers avec vous. 

Bardamu 

Ça c’est gentil ! 

Yudenzweck 

Vous êtes un esprit intéressant, Bardamu ! Seulement, voilà... Vous n’allez 
pas vous vexer ? 

Bardamu 

Oh ! non. 

Yudenzweck 

Vous n’avez pas l’esprit administratif. 

Bardamu 

..... 

Yudenzweck 

Le sens des réalités administratives. 

Bardamu 

Je ne comprends déjà plus. 

Yudenzweck 

Tenez ! (passent par là porte d’innombrables documents dans de pesants 
chariots. Ils vont en colonne vers les Commissions.) Vous voyez ça ? 

Bardamu 

..... 

Yudenzweck 

Eh bien ! C’est votre rapport. 

Bardamu 

Eh bien ! Vous êtes plus fort que Jésus-Christ ! Vous les multipliez ! Je 
vous avais donné un petit papier, grand comme ça, d’une page, d’une toute 
petite page... 

Yudenzweck 

Eh ! Oui ! 

Bardamu 

Parce qu’enfin, je n’ai vraiment rien vu ! 

Yudenzweck. 

Voyez-vous, vous voilà tout entier, Bardamu. Je vous aime bien, mon vieux, 
mais vous êtes invraisemblable. Comment voulez-vous que j’occupe une 
Commission technique avec un petit papier grand comme ça ? Si vous n’aviez 
rien vu, ça se raconte, mon vieux, ça se raconte longuement. Et comment, et 
pourquoi vous n’avez rien vu, et ce qu’il aurait fallu voir et ce que l’on 
pourrait peut-être voir un jour si ceci, si cela, et encore ceci et encore 
cela arrive, arrivait ou devait arriver. Vous étiez payé, mon vieux ! 

Bardamu 

Ah ! Oui. 

Yudenzweck 

Voyons, vous savez bien qu’une Commission ça veut des détails. Voyez-vous, il 
faut qu’ils puissent discuter. Écoutez-les. 

Des voix 

Je divise l’Afrique en quatre secteurs. 

Autre voix 

Non, monsieur, il y a les montagnes ; je vous défie de diviser les montagnes. 

Autre voix 

Vous y viendrez, monsieur. Regardez la carte, monsieur. Le Sahara est une mer 
ancienne, et rien ne nous dit que le sable qui s’y trouve n’est pas 
navigable. 

Autre voix 

Alors ; je demande au Président qu’il nomme une Commission technique. 

Yudenzweck 

Vous voyez, Bardamu, dans une heure d’ici ils se seront perdus dans les 
sables ou ailleurs. Alors, il faudra les sauver avec une petite résolution. 
(Il sort de sa poche un tout petit papier.) Et la voilà ! Les Commissions, 
voyez-vous, mon ami, c’est comme l’amour ! elles s’excitent, elles discutent 
comme elles peuvent, elles croient que ça pourra durer, et puis, un moment 
donné, la fin est bienvenue, n’importe laquelle. Heureux, béni celui qui la 
leur donne ! Après, c’est la débâcle. On est tranquille... 

Bardamu 

Je trouve tout ça bien ennuyeux ! 

Yudenzweck 

Vous ne dominerez jamais rien, ni personne, Bardamu. C’est pourtant un bon 
moyen de domination, les documents. Un barbare apprend à écrire, et c’est une 
vanité nouvelle qu’il acquiert et qu’on peut flatter. On peut donc s’en faire 
un ami, donc un faible. La plupart de ces gens-là sont illisibles tellement 
ils sont vides, et je les lis. 

Bardamu 

Vous avez du courage. 

Yudenzweck C’est le seul que je possède. Tout homme qui sait son alphabet est 
un auteur qu’il ne faut pas méconnaître. Bardamu... Tenez, vous voyez, je 
commençais à me confier à vous, et vous partez... 

Bardamu 

Mais oui... 

Yudenzweck Alors, je serai seul. 

Bardamu 

Vous avez beaucoup de travail. 

Yudenzweck 

Trois ou quatre choses à la fois, toujours. 

Bardamu 

Comme Napoléon ! 

Yudenzweck 

... III, car le premier disait beaucoup de mal des Commissions ! C’est 
peut-être pour ça qu’il a mal fini ; aussi génial qu’on soit, voyez-vous, il 
y a des responsabilités qu’il faut partager, Bardamu, entre autres, celle de 
vieillir, et je vieillis... 

Ils se dirigent lentement vers la sortie. 

Bardamu 

Oh! 

Yudenzweck Si, si. (Confidentiellement, comme ayant peur d’être entendu par 
quelqu’un.) Vous ne voulez pas encore une petite mission pour vous ?... 

Bardamu 

..... 

Yudenzweck 

... Au Japon, par exemple, j’aurais peut-être quelque chose... 

Bardamu, fait signe qu’il n’en a plus envie. 

Yudenzweck 

Qui comprend qu’il n’a plus envie, n’insiste pas ; c’était par gentillesse et 
par faiblesse, au fond, qu'il le faisait ; il se compromettait un peu. 

Bardamu ! 

Il se tâte un instant, il va le retenir, il le retient, il lui pose la main 
sur l’épaule et lui dit : 

Bardamu ! 

Bardamu 

Oui ! 

Yudenzweck 

Voulez-vous que je vous pose une question très personnelle ? 

Bardamu 

Mais, certainement ! 

Yudenzweck 

Une seule. Je veux apprendre de vous quelque chose. Il y a longtemps que je 
voulais vous le demander. Aujourd’hui, je vais oser, et vous me direz si vous 
pouvez me répondre. 

Bardamu 

Allez-y ! 

Yudenzweck 

Bardamu, pourquoi avez-vous fait de la médecine ? 

Bardamu 

Je vais vous dire... C’est surtout par peur des hommes. 

Yudenzweck 

Ah ! 

Très intéressé — la tête en oblique. 

Bardamu 

Voilà ! J’aime mieux les rapports avec ceux qui sont malades. Ceux qui sont 
bien portants, sont si méchants, si bêtes ; ils veulent avoir l’air si 
malins, aussitôt qu’ils tiennent debout, que tout rapport avec eux est 
presque aussitôt malheureux ! Quand ils sont couchés et qu’ils souffrent, ils 
vous foutent la paix. Vous comprenez ? 

Yudenzweck Je vous comprends et je vous aime. (Il l’embrasse.) Vous êtes un 
petit peu divin. (Il lui fait un petit signe affectueux, de la main, parce 
qu’il s’en va) Adieu ! Bardamu ! 

Bardamu lui fait un petit signe aussi et s’en va. 

Yudenzweck met ses deux mains sur son ventre, et reste à penser, la tête 
inclinée, mélancolique, un peu. 

Mosaïc, qui réapparaît. 

Eh bien ! Il est parti ? 

Yudenzweck, légèrement impatient. 

Qui ? 

Mosaïc Bardamu ! 

Yudenzweck 

Ah ! oui... Miss Broum, voulez-vous me faire une fiche, s’il vous plaît... je 
vous prie : « Bardamu, docteur en médecine, Français, au service de nos 
commissions sanitaires pendant quatre ans, du... au... (vous chercherez les 
dates) ... intelligent... artiste, scientifiquement médiocre, 
administrativement nul, individualiste, peu commandable ; importance par 
rapport à notre avenir : nulle. » Et voilà. 

Des voix 

Monsieur le Président, je crois que le Directeur des Compromis doit faire une 
communication à notre Commission. Si, non ; si, non ; qu’on le dise ; 
néanmoins, nommons une sous-commission. C’est ça, une sous-commission. 

Un secrétaire, par le côté, à Yudenzweck. 

Le Président de la deuxième commission vous demande, monsieur Yudenzweck ! 

Yudenzweck ne bouge pas, il sourit au secrétaire qui s’en va ; il se défile 
lentement vers l’autre côté. Mais un militaire chamarré l’atteint dans un 
coin, et le coince. 

Le militaire 

Cher, cher ami, donnez-moi donc un petit renseignement, voulez-vous ? 

Yudenzweck 

Volontiers ! 

Le militaire 

Figurez-vous que je voudrais envoyer les enfants en vacances ; mais je ne 
sais pas où encore... J’hésite entre les montagnes et la mer. La Baltique ou 
les Carpathes ? Il y a là dedans une question de tranquillité... pour les 
enfants, vous comprenez. Franchement, où croyez-vous qu’on se battra cet été, 
où croyez-vous qu’on ne se battra pas ? 

Yudenzweck le regarde un moment, sourit, puis sort de sa poche une pièce de 
cent sous, comme pour jouer à pile ou face. 

Le militaire Ah ! Vous plaisantez, Yudenzweck. 

Puis, il s’en va. Une demoiselle arrive, confidentielle. 

La demoiselle C’est le courrier des Tartares !... 

Yudenzweck J’y vais ! 

La demoiselle revient. 

La demoiselle Que dois-je faire pour les indemnités du Docteur Bardamu ? 

Yudenzweck Docteur Bardamu ?... (Il attend.) Qui est-ce, mademoiselle ? 

La demoiselle Bardamu !... 

Yudenzweck , se tourne, doux, vers Miss Broum. 

Voulez-vous chercher dans vo [3ms fiches, Miss Broum, s’il vous plaît ? 

Miss Broum très surprise, cherche, trouve : « Bardamu. Docteur Bardamu. » 
Elle lit la fiche en entier, à haute voix. A mesure qu'elle lit, il hoche la 
tête à chaque ligne énoncée, à la fin, il dit : 

Yudenzweck 

Ah ! Bardamu ! C’est bien ça : « Importance nulle. » (Il se tourne vers 
Mosaïc.) Voyez-vous, Mosaïc, je l’avais complètement oublié !... Comme 
j’oublie « bien », à présent ! 

Miss Broum Monsieur le Directeur et ... la Commission ? 

Yudenzweck 

J’irai, j’irai... par le jardin... 

Le rideau tombe, il passe à travers le rideau et il file par un des côtés de 
la scène, doux, parapluie, souriant ; mince, voûté. 

Rideau. 

ACTE QUATRIÈME 

Personnages 

Bardamu. 

Pistil. 

Rissolet, croque-mort. 

Deux policiers. 

Gologolo, le petit nègre. 

Vera Stern. 

Janine, vingt-deux ans, jolie, mais boiteuse, un peu bossue. 

Une petite fille. 

Une autre petite fille. 

La femme de Baudrebut. 

La scène se passe à Blabigny-sur-Seine, près de Paris, dans la banlieue 
ouvrière, l’intérieur d’un bistro, d’un petit bistro. Pistil est au comptoir 
; il a bien changé, il est maigre, jaune ; il a un ventre cependant 
proéminent. A droite, à une des tables, un client quelconque. 

Avant que le rideau se lève, un phonographe joue déjà ; il joue « Les 
Bateliers de la Volga » même avant que le rideau se soit levé. Quand il se 
lève, le phonographe continue à jouer pendant un moment. 

Pistil, au client. Vous aimez pas ça ? 

Le client C’est quoi, ça ?... C’est du russe ?... Vous en jouez le. matin ? 

Pistil Ah ! J’en joue tout le temps ! 

Le client ..... 

Une petite fille , entrant. 

Monsieur, est-ce que le Docteur pourra venir chez nous ? 

Pistil Où c’est chez toi ?... C’est pour qui ?... 

La petite fille Pour madame Piquerol, 4, rue des Tortures-ménagères, au 
deuxième. 

Pistil Bien, ça va, j’y dirai. 

La petite fille Mais là, dites-y qu’y vienne bien vite. 

Pistil Ah ! Oui. 

La petite fille va s’en aller, Pistil la rappelle. 

Pistil Ben, qu’est-ce qu’elle a ? 

La petite fille Elle a mal au ventre. 

Pistil Ah ben ! Il faut que je marque ça aussi. A quel étage que c’est, chez 
toi ? 

La petite fille Au deuxième. 

Pistil 

Ah ! dis donc, faudra dire aussi à ta mère quelle mette une lampe dans 
l’escalier. Avant-hier, comme ça, il s’a cassé la gueule. 

La petite fille Bien, monsieur. Au revoir, monsieur ! 

Pistil Au revoir, petite fille. 

Le client Y a un médecin, chez vous ? 

Pistil Oui, pis un bon... un pas cher... un ami... quoi ! 

Le client Y demeure ici ? 

Pistil Ah ! Pas encore ! C’est pour débuter, hein, dans le pays, il avait pas 
de logement, alors y peut pas s’installer. Il demeure à Paris en attendant... 
Alors, je prends les visites pour lui, c’est un copain ! 

Entrent deux hommes, lourdement vêtus et chaussés : police secrète. 

Premier policier Bonjour, patron ! 

Pistil Bonjour, messieurs... Qu’est-ce que ça sera ? 

Premier policier Eh bien ! un petit blanc, hein ? 

Deuxième policier C’est ça ! 

Pistil sert. 

Premier policier On trinque ? 

Pistil Ah ! Non merci bien, merci, pas le matin. Je peux plus. J’suis malade 
! Premier policier Ah ! (Silence) Dites donc ? Est-ce que le Docteur Bardamu 
a un cabinet de consultation ici ? 

Pistil Non, non, pas encore, mais je peux toujours prendre des visites. II 
ira. 

Le client s’en va. 

Premier policier Vous êtes monsieur Pistil ? 

Pistil Ah, ça ! On peut dire que c’est moi ! 

Premier policier Vous êtes son ami ? 

Pistil Et vous, vous êtes de la police, hein Ah ! Je suis un malin, vous 
venez l’arrêter ? 

Premier policier Ah ! bon Dieu, non ; mais on est pour un petit 
renseignement. 

Pistil Eh bien, y va être là tout à l’heure. 

Premier policier Ah ! C’est pas la peine. 

Pistil Ah bien allez-y, quoi, faites pas de mystère, c’est-y grave, quoi ? Y 
a une plainte ? 

Premier policier Oh ! non, non. Par exemple, voilà, on aurait pu aller 
bavarder chez tous les concierges des environs, mais ça fait toujours un peu 
de tort de s’y prendre comme ça... Alors on a mieux aimé vous voir bien 
franchement. Vous allez nous dire ce que vous voulez, mais enfin, ça nous 
évitera des pas et des allées et venues... C’est un simple renseignement. 

Pistil Ben, allez-y ! 

Premier policier C’est pas important, c’est des tuyaux, comme on en prend 
tous les jours. Y a une police qu’est là pour ça. Hein ? 

Pistil Ben oui ! 

Premier policier On peut aller chez tout le monde se tuyauter. Moi, ce 
truc-là, je le fais le moins possible. Alors, dites-nous un peu ce qu’il fait 
là, ce docteur Bar... Bardamu ? Y fait de la médecine dans la commune ?... Il 
demeure pas ici... Il consulte chez le bistro... C’est un peu un désordre, 
quoi... Et puis, vous savez bien qu’on ne peut pas demander des 
renseignements à la Mairie d’ici... 

Pistil Ah ça, dites pas ça ! Elle me plaît bien la Mairie d’ici. S’il y a un 
trou à gauche, elle va y tomber ! Savez-vous qu’elle a voté l’expulsion des 
locataires qui paieraient leur loyer, à titre d’exemple qu’y z’ont dit ! 
C’est un pays comme ça, moi, qu’il me fallait ! 

Premier policier Nous y sommes... (Il regarde l'autre policier.) Vous ne 
faites pas de réunion dans la maison ? 

Pistil Réunions ?... Attendez ?... 

Une femme, genre femme de ménage, entre. 

La femme C’est pour le Docteur ; mon mari est malade... Est-ce·qu’il ne 
pourrait pas passer tout de suite ? 

Pistil C’est ça, tout de suite. Attendez que je marque le nom. 

La femme Monsieur Baudrebut. 

Pistil Baudrebut ! Ah ben ! C’est Baudrebut, impasse Didelot ? 

La femme C’est ça ! 

Pistil Ah ben, comment qu’y va ? 

La femme Oh ! Ça va pas fort ! 

Pistil Ah ben ! Je crois qu’il est comme moi : il n’a jamais pas soif ! 

La femme Je crois que c’est un peu ça, dame ! Enfin, ça me rend bien 
malheureuse, vous savez, surtout que j’en ai trois, et le plus grand a onze 
ans ! Vous voyez ça d’ici. Tout de suite hein, s’il peut ? 

Pistil Oubliez pas la petite lampe ; il s’a cassé la gueule hier soir en 
montant le petit escalier de chez Moncontour, 

La femme Ben, j’oublierai pas, c’est facile, hein, j’en ai une « pigeon ». 

Elle sort. 

Pistil , au policier. 

Des réunions, que vous disiez ? Ah ben ! je vas pas vous faire chercher 
longtemps. D’abord, vous avez sûrement une fiche, hein ? Et puis, au fait, 
vous en avez peut-être bien une sur moi aussi, du ministère des Colonies ? 

Premier policier Je ne sais pas... Peut-être bien... pas nous !... 

Pistil Ouah ! Ouah ! elle doit être jolie la mienne. Vous savez, y m’ont 
foutu à la porte, tout de même aux Colonies, mais avec la retraite, faut être 
juste, avec la retraite entière. Ça (il montre la boutique) c’est le bistro 
de la retraite. D’abord, c’est écrit devant : « Au repos des Colonies ». 
C’est curieux, hein ? Ça a été vite, fait, vous savez. Où j’étais en 
Bragamance, y avait une de ces épidémies, que je suis tombé malade, mais 
alors, vous savez... Malade ! Six mois à l’hôpital... Ils savent pas encore 
de quoi. Mais, j’ai mon idée... Et puis, convalo en France. Moi, je leur 
avais dit : « Vous savez, si vous me renvoyez là-bas, je fais un malheur... » 
Ils me connaissaient. J’suis pas un fonctionnaire pour rire, moi. Un vrai 
colonial, quoi !... Alors, ils ont écrit, je leur z’ai répondu ; on s’a écrit 
comme ça longtemps. Moi, j’étais en face, là, dans une petite pension, c’est 
pas cher, hein ? Forcément, en convalescence... Il y avait ce bistro à vendre 
vingt mille balles, je me suis dit : Ça c’est mon affaire j’y retournerai pas 
en Bragamance, et j’y suis pas retourné, mais, nom de Dieu, je l’ai eue la 
retraite, et puis, eux aussi, que je les ai eus, et pour le Tandernot... Ah ! 
C’est vrai que vous le connaissez pas. Ben, vous y perdez rien, ça, c’est une 
ordure alors, vous pouvez y ajouter ça que je vous dis sur la fiche ! Je l’ai 
vu pendant vingt ans moi, c’est du vrai de vrai. J’y ai pas dit « au revoir 
», hein, pas dit « au revoir », mais j’y ai dit « merde » ! C’est ce que j’ai 
fait de mieux dans ma vie. Ah ! qu’il me disait : « Vous nous reviendrez, 
Pistil ! » On m’a évacué sur une civière, j’étais bien décollé. « Vous 
reviendrez », qu’il me disait sur le quai de Clapouti quand on m’évacuait. « 
L'attraction des colonies est bien forte ! » « Merde ! » que je lui ai dit. « 
Il a encore bu, il a encore dû boire, ce pauvre Pistil », qu’il faisait pour 
pas avoir l’air de me comprendre... « Merde ! Merde ! » que j’y répondais. « 
C’est-y du délire, ça ! » « Allez, mon ami », il me serrait la main, le 
saligaud ; il voulait pas y croire. Faut bien qu’il y croie maintenant, 
puisque j’suis pas revenu ! 

Premier policier Ah ! Oui, évidemment ! Mais le Docteur Bardamu ? 

Pistil Ah lui ! Il lui en est arrivé une bien bonne ! Un matin, j’étais 
établi ici depuis deux mois, on vient m’apporter une lettre qu’on me transmet 
du Ministère. C’était du Bardamu. Je l’ai bien connu, il était avec nous en 
Bragamance, avec ce dégueulasse Tandernot, il travaillait pour la Société des 
Nations ; il était bien placé, hein ! pour les maladies tropicales et pour 
les microbes, et puis, nom de Dieu, y en avait ! Eh ben, après, il a été en 
Amérique, à un Congrès, puis il est revenu ici et c’est là qu’il m’a envoyé 
sa lettre ; il venait de rentrer à Paris. Il voulait me voir, qu’il disait, 
j’étais un copain, quoi ! (Entre Bardamu.) Tiens, le voilà. (Il présente les 
policiers) La police ! 

Bardamu Ah ! Ah ! Messieurs, c’est pour moi ? 

Pistil Oui, oui, puis, tu sais, il y a des visites à faire, hein ? 

Bardamu Messieurs, vous me voulez du bien ? 

Pistil Ben tu sais, moi, ça va pas. (Il montre son ventre.) Ah ! puis dis 
donc, on pourrait leur raconter l’aventure, hein, ça leur ferait une belle 
fiche ! 

Bardamu Messieurs, vous n’êtes pas malades ? 

Premier policier Oh ! Nous ne venons pas pour ça ! 

Pistil Moi, tu sais, je suis malade, j’ai un ventre qu’a gonflé encore depuis 
hier, puis j’ai eu des cauchemars cette nuit, puis j’ai saigné du nez. Enfin, 
tant que je verrai pas Tandernot dans mes cauchemars, je me plaindrai pas 
trop, mais je sens qu’il va venir celui-là ! Ça sera la fin !... Qu’est-ce 
qu’il faut donc que je fasse, hein ? 

Bardamu Dame, tu peux pas t’arrêter de trinquer, mon vieux, j’ai beau te dire 
d’où ça vient ! 

Pistil Ah ça, c’est pas juste. Ces messieurs m’ont offert, hein ? Est-ce que 
j’ai pas refusé ? 

Les policiers font : si, si. 

Pistil Moi, je suis alcoolique, hein ? Eh bien ! Et vous ? Vous, vous êtes 
alcooliques ? 

Deuxième policier Dame, je crois pas. 

Premier policier J’ai un peu mal à l’estomac de temps en temps, mais c’est 
rien que ça... 

Deuxième policier Moi ! J’ai eu le foie qui m’a fait mal pendant tout un 
mois, l’été dernier. Mais mon père aussi, il avait ça... 

Ils regardent tous les deux Bardamu, sollicitant une espèce de réponse. 

Pistil A moi aussi, ça a commencé comme ça... J’ai eu des crampes. C’est ça 
qui me gênait le moins, mais quand je m’arrête de boire, je me mets à penser, 
hein ? Et quand je me mets à penser, eh ben ! c’est triste ! 

Bardamu Faut s’y faire, mon vieux ! C’est triste pour tout le monde, de 
penser. 

Ils écoutent. 

Bardamu 

Alors, et les visites ? 

Pistil Oui, attends. (Il cherche dans un carnet.) Lapointe... 

Bardamu Le père ? 

Pistil Oui ! 

Bardamu , pensant tout haut. 

Alcoolique... On t’a pas dit s’il avait des vomissements ? 

Pistil , il regarde sur le carnet. 

Baudrebut. 

Bardamu Le bonhomme ? 

Pistil Oui ! 

Bardamu Alcoolique aussi ! 

Pistil , lisant toujours. 

Piquerol. 

Bardamu Ah ! Oui, la mère, c’est la fausse couche... Mal au ventre ? 

Pistil Oui, oui, c’est ça, c’est marqué. Mal au ventre. Ah ! Il y a aussi une 
visite chez les Flibusse. 

Bardamu Le petit Flibusse ? 

Pistil Oui. 

Bardamu Parce qu’il y en a deux, hein ! Si c’est la mère, c’est la 
chaudepisse du mari ; si c’est le petit jeune homme c’est sa chaudepisse à 
lui. Tu comprends, faut pas que je prenne les mêmes sondes... Ah ! Et puis, 
je pourrais peut-être bien les faire toutes les deux. 

Pistil Ah ! Et puis, tu n’oublies pas le vieux Cordalier ? 

Bardamu Qu’est-ce qu’il a, lui ? 

Pistil Ben tu sais, c’est le jour où tu fais sa piqûre. 

Bardamu Ah ! la vérole ! Eh ben ! c’est beau, hein, ça a marché pas mal 
aujourd’hui. (Il met le carnet dans sa poche et se tourne vers les deux 
policiers.) Une vérole primaire, messieurs, à soixante-douze ans, et un 
garde-barrière ! Il ne fera jamais d’accident secondaire, pour moi, il n’aura 
jamais la force d’aller jusque-là, car une bonne vérole, vous savez, pour 
fleurir complètement, ça demande encore de la jeunesse ; c’est comme tout le 
reste, c’est plus facile à commencer qu’à finir. 

Premier policier Oh ! moi, j’ai eu des accidents quand j’étais au régiment. 

Bardamu Et vous vous soignez ? 

Premier policier Oh ! C’est fini ! 

Bardamu Vous êtes sûr ? 

Premier policier Ben ! j’ai deux enfants qui sont tout ce qu’il y a de 
solides. 

Bardamu Silence. 

Premier policier Vous croyez qu’il faudrait encore me faire examiner à mon 
âge ? C’est fini ces choses-là. J’ai été soigné, vous savez, par un médecin 
de la rue... attendez, non, pas de la rue... de l’avenue de la reine... 
attendez donc... quelle reine ?... La reine Hortense, le Docteur Vamiot, un 
brave homme qui me soignait, au mercure. 

Deuxième policier Moi, ces choses-là dans le foie, hein ? C’est pas grave ? 
C’est quand il fait chaud que ça me reprend un peu. 

Bardamu Voulez-vous que je vous examine ? 

Deuxième policier Ah ! c’est combien ? 

Bardamu Ah bien ! Pour vous, ça ne sera rien. Tenez, mettez-vous sur la table 
là. (Le policier s’allonge sur la table, relève sa chemise par-dessus son 
pantalon.) Il ne rentrera personne. 

Pistil Ils travaillent de nuit en face chez Balanger, les ouvriers 
n’arriveront pas avant neuf heures ce soir. 

Bardamu , tâtant le ventre du policier. 

Ça fait mal, là ? 

Deuxième policier Dame, pas beaucoup ! 

Bardamu Et là ? Là non plus ? 

On voit le bicorne d’un employé des pompes funèbres au-dessus du rideau qui 
va jusqu’à la moitié de la porte en verre. Il entre. Il est petit, porte une 
longue pèlerine noire, d’énormes chaussures. Il a le nez verdâtre, il est 
jaune de teint, il a l’air ahuri et miteux au possible. Quand on lui parle 
fort ça lui fait un peu peur. Il sursaute. Bardamu, qui connaît ce petit tic, 
lui dit brusquement : 

Bonjour, Rissolet ! 

Rissolet , sursaute un peu. 

Pas chaud, hein ? Docteur ! (Il voit le policier en train de se faire tâter 
le ventre.) Ah ! je vous dérange pas ? 

Bardamu Mais non ! mais non ! (Il continue sa palpation.) Ça fait mal, là ? 

Deuxième policier Oui, là ! c’est ça, oui là ! 

Bardamu Ah! 

Le policier se lève. 

Bardamu Oh ! C’est pas grave. C’est comme lui, là. (Il montre Pistil.) C’est 
un peu de cirrhose. 

Pistil ..... 

Bardamu Vous buvez un peu trop, mon vieux. 

Pistil Ah ! vous voyez, hein, c’est comme moi ! 

Deuxième policier Qu’est-ce qu’il faut que je fasse alors ? 

Pistil Ben voilà ! Il faut mettre de l’eau de Vichy ! 

Rissolet L’eau de Vichy, oui, c’est bon, mais, eh ! donne-moi donc un 
petit... voyons... un petit chambéry. Vous trinquez pas, vous autres ? 

Bardamu , à Rissolet. 

Ils étaient lourds aujourd’hui ? 

Rissolet Comme ça... comme ça .. Je m’en occupe même plus. Forcément, pas, 
l’habitude, mais de temps en temps, ils sont si légers. J’ai remarqué, c’est 
surtout en hiver. On dirait qu’il est vide. 

Bardamu C’est les sentimentaux ! 

Rissolet Ah ! Vous croyez ? 

Bardamu 

Oui, oui, sûrement ! 

Deuxième policier , syphilitique qui s’est rapproché. 

Ben, dites donc, vous croyez qu’il faut que je me fasse faire une prise de 
sang ? 

Bardamu C’est prudent. Faites voir votre langue ? 

Deuxième policier Elle est belle ? Non ? 

Bardamu Elle en vaut bien une autre, pas vrai ? 

Ils rigolent tous les deux. 

Deuxième policier Ben, vous allez me prendre ça. C’est cher ? 

Bardamu Oh, pour vous, hein... Combien que vous gagnez par mois dans la 
police ? 

Deuxième policier Ben, des mois, douze cents, et avec les indemnités, ça fait 
quatorze ! 

Bardamu C’est moins que Chevalier, hein ? 

Ils rigolent tous. 

Bardamu le met en position pour prendre du sang au bras ; pendant ce temps : 

Deuxième policier Ben, vous savez, il a juste mon âge ! (Le policier regarde 
son sang couler.) Ça se voit pas comme ça ? Ça peut pas se voir ? C’est du 
beau sang... 

Premier policier C’est la guerre qui recommence. 

Pistil On n’ira plus nous autres. Hein, dites donc, ils les prenaient tout de 
même les alcooliques. Ah ! pis ! après tout c’est des hommes comme les autres 
! (Au croque-mort.) T’as toujours déjà un uniforme, toi ! 

Rissolet Ben, tu sais, tu rigoles, il faudrait pas que j’en achète un neuf en 
ce moment. Tu sais ce qu’ils coûtent ? (Il pense.) Ça me dégoûte souvent 
quand je vois ce qu’on leur met aux miens ! Des vêtements neufs. On peut pas 
dire que c’est pas perdu, ça... et au prix où est la vie... ! Moi, je peux 
pas en avoir un autre. Mon vieux... j’aurais un mariage en ce moment à aller, 
je serais forcé d’y aller comme ça... 

Pistil T’es condamné à mort, quoi ! Dis-moi lequel que t’aimes le mieux ! 
Montparnasse ou le Père-Lachaise ? 

Rissolet Ah ! C’est Pantin qui est dégueulasse ! Y en a une boue, mon vieux ; 
ça colle, on n’en sort pas. Chaque fois on glisse. C’est tout juste si on 
tombe pas avec. 

Pistil Ah ! T’as toutes les veines, toi, dis donc. Reviens demain, hein. Tu 
m’inviteras au réveillon. (Aux autres :) C’est pas gai, ici ? 

Premier policier Si, si, c’est gentil ! 

Deuxième policier 

Dame, on rigole pas tous les jours ! 

Bardamu , au policier dont il vient de faire une prise de sang. 

Ben, vous reviendrez dans quatre jours, mon vieux. Je vous dirai ça... Ah ! 
Mais c’est vrai, moi, j’oublie tout, j’ai la passion de mon métier. Vous êtes 
venus pour me demander quelque chose ? 

Les deux policiers s’interrogent du regard et se parlent à voix basse, puis : 

Premier policier Ah ben, on va lui dire, quoi ? Écoute. Ah ! et bien, ça 
va... va... 

Deuxième policier Ben, voilà, hein, c’est à cause de la morphine et de 
l’opium. 

Deuxième policier , il sort un petit carnet de sa poche et le lit. 

C’est de « l’inspection de la pharmacie » qu’on a dit, paraît que vous leur 
ordonnez des quantités et des quantités d’opium aux malades et même de la 
morphine... Alors, ça s’est remarqué... Mais, hein, c’est entre nous ! C’est 
pour vous rendre service ! Ah ! Nom de Dieu ! Si on allait raconter qu’on a 
dit ça, comment qu’on se ferait balancer tous les deux ! Alors, hein ! C’est 
en confiance... Vous allez rien dire, hein ? même si on vous demande ? Nous, 
on dira qu’on a rien dit... 

Bardamu Ah ! et alors ?... 

Premier policier Oh ! nous, ça nous regarde pas, d’autant plus qu’on n’y 
connaît rien. La morphine, à quoi ça sert ? C’est pour les malades et les 
piqués. 

Deuxième policier Seulement, il y a tellement d’histoires en ce moment, avec 
les drogues ! 

Premier policier , animé. 

Écoutez bien, écoutez, hein ! n’en parlez à personne ! Un bon tuyau : n’en 
donnez plus aux malades de ces trucs-là, puis vous aurez pas d’histoires... 

Bardamu , à Pistil. 

Ça, tu vois, c’est un tour de vache des confrères. Ça doit être Latrapu, qui 
me joue ça. Continue, mon vieux. 

Premier policier Ah ! mais, hein, rien à personne ! Si jamais vous disiez un 
mot de ce qu’on vous a dit, on serait foutus à la porte tous les deux... Ça 
serait la révocation d’ailleurs. 

Bardamu Mais non, mon vieux, mais non, je dirai rien. Je vous remercie. (A 
Pistil.) Tu vois ce que c’est, hein, moi je suis trop bon. Dans les agonies, 
je suis là jusqu’au dernier moment. Les autres, ils foutent le camp ; ils 
prennent l’air vexé. Moi, je reste, je pique, je les aide. C’est à ce 
moment-là qu’on est utile, quoi ! C’est pour mourir qu’on a besoin de 
quelqu’un. (Aux policiers) Vous verrez ça. Pour guérir, on n’a besoin de 
personne... Bien, écoutez... Vous avez été bien gentils, je vous remercie. 
(Ils font des signes de crainte,) Non, non ; mon vieux, vous pouvez être 
tranquilles. A partir d’aujourd’hui d’ailleurs, ils pourront crever tout 
seuls, moi, je m’en occupe plus. Il y aura plus de morphine pour personne. 
Dorénavant, ils s’en iront avec de l’antipyrine et puis du sirop des quatre 
racines, ça leur donnera de l’entraînement. 

Ils rigolent tous. 

Les policiers lui serrent la main ; il les accompagne jusqu’à la porte, et 
ils s’en vont. 

Bardamu , revenant à Pistil. 

Dis donc, c’est du Latrapu tout pur... 

Pistil Tu crois ? 

Bardamu Mais, bien sûr, il a peur que je fasse une demande pour le poste de 
médecin du chemin de fer qui est vacant, et, tu comprends, comme il a un 
gendre qui est médecin aussi, il veut lui faire avoir la place. Il croit que 
j’ai encore envie de voyager, moi ! Ah ! dis donc, tiens ! passe-moi le 
Ribemont Dessaigne, il est là, sous le comptoir. 

Pistil cherche. 

Bardamu Regarde. Il y a écrit « Accouchements » dessus. Tu vois. 

Pistil , qui lit, 

Attends... Thérapeutique... Anatomie... C’est pas ça... Pathologie... 
Accouchements ! 

Bardamu Eh bien ! c’est ça ; donne-le-moi, et puis, donne-moi aussi le 
forceps qui est pendu dans la cuisine. 

Pistil y va. 

Bardamu , pendant qu’il fouille dans la cuisine. 

Tu sais, la petite Tapaneur, la femme de l’agent voyer... ça va pas tarder ; 
j’y suis passé ce matin avant de venir... ça c’est une sale affaire... Il y a 
des éternités que j’en ai pas fait, d’accouchement. Je peux pas la refuser, 
hein ? Ça serait encore un client pour ce saligaud de Latrapu, quelle brute, 
ce type-là !... J’aime pas les accouchements, moi, j’ai jamais aimé ça... On 
a de ces pépins, mon fils !... 

Pistil revient avec le forceps, Bardamu le prend, l’ouvre, le manie tout en 
lisant son livre et exécute une répétition avec les branches du forceps. 

Bardamu Branche gauche... main gauche... branche droite... main droite... Ah 
! mon vieux, je lui mettrai ça que si elle en a bien besoin, hein ! (Il lit, 
puis il tourne devant la table et a l’air de mettre le forceps sur quelqu’un, 
derrière la table.) Voyons d’abord en bas, puis en haut. (Il a l’air de tirer 
quelque chose.) S’il y avait pas les agonies et les accouchements, tu vois 
mon vieux, ça irait tout seul la médecine : Et encore les agonies y a pas 
d’imprévus... 

Entre dans le bistro, à ce moment, doucement, une jeune fille, jolie, mais 
qui boite légèrement, et voûtée, un peu bossue. Elle est douce, vive, elle 
tire la jambe. Bardamu range rapidement son forceps sur la chaise, derrière 
la table. 

La petite Janine Ah ! Bonjour, Docteur ! (A Pistil.) Bonjour monsieur ! 

Pistil Dis donc, je vais jusqu’au tabac, chercher du « prisé ». 

Bardamu Du « prisé » ! tu prises à présent. (Pistil sort ; à Janine :) Alors, 
mon petit, qu’est-ce qu’il y a ? 

Janine Voilà, Docteur... 

Elle sourit. 

Bardamu Et le grand-père ? 

Janine Oh ! Il va pas bien ! 

Bardamu 

Qu’est-ce qu’il a ? 

Janine Ah ! Il a toujours ses idées... Bardamu Ah! Ah! 

Janine C’est le dimanche surtout, hein ! que ça lui prend... On a été le voir 
dimanche dernier. Il est à Vierzon maintenant ; ah ! c’est pas drôle Vierzon, 
surtout dans la maison où il est, c’est un peu en dehors de la ville. Et 
puis... C’est la province... vous comprenez... C’est pas gai... C’est 
peut-être gentil l’été ? Mais enfin, faut être habitué. 

Bardamu Dame, oui ! 

Janine Mais le dimanche quand on va le voir, nous, c’est curieux, on dirait 
que ça devrait lui faire du bien, eh bien, ça a l’air de lui redonner ses 
idées. L’autre jour, après le déjeuner, il a encore presque recommencé. 

Bardamu Ahl Ah ! 

Janine Oui, il s’en allait avec sa corde dans le jardin. Maman s’en est 
aperçue et lui a demandé : « Où tu vas comme ça, papa ? —T’occupe pas, qu’il 
lui répond, je vais m’amuser un peu dans le verger. » 

Bardamu Avec sa corde ? 

Janine Oh ! bien ! il avait encore un accès. Maman se méfiait, heureusement ! 
Ici, c’était déjà pour la deuxième fois, et la dernière fois, on est venu 
juste à temps, vous savez... On avait cru qu’en province ça irait mieux. 

Bardamu Oh ! Oui, je crois qu’il vaudrait mieux le faire revenir, vous savez. 
En province... moi aussi, je crois qu’au bout d’un certain temps... Et toi, 
tu travailles toujours ? 

Janine Bien sûr ! 

Bardamu On ne souffre pas trop en ce moment ? 

Janine Non ! 

Bardamu Alors ? (Il s'approche d’elle, il la prend dans ses bras.) Alors 
qu’est-ce qu’il y a.,.. As-tu vomi ? 

Janine Non ! Non ! 

Bardamu A-t-on eu ses règles ? 

Janine 

Oh ! Oui ! bien sûr ! 

Bardamu Alors, quoi ? 

Janine , plus près et presque tendre, et vivement, 

un peu honteuse. 

Je voulais vous demander, hein ! J’ai entendu dire que la petite Boutru, la 
petite de l’électricien, vous savez, celle qui a eu de la paralysie 
infantile, eh bien ! elle va à la clinique à Paris, rue de Sèvres, pour ses 
jambes, et vous savez, elle va mieux ! Ça se voit moins quand elle marche ! 

Bardamu ..... 

Janine Je voulais vous demander si je pourrais pas y aller ? Alors ?... Si ça 
pouvait être bon aussi pour moi ? 

Elle le regarde avec un peu d’inquiétude. 

Bardamu C’est pas tout à fait la même chose, mon petit, et vous savez, on a 
déjà essayé... 

Janine Oui... Oh ! oui ! Vous êtes bien gentil, vous savez, Docteur, je dis 
pas ça pour vous ennuyer. Mais, c’est parce que je croyais qu’on faisait des 
progrès tous les jours dans les traitements comme ceux-là... Alors, je 
croyais qu’il y en avait peut-être un à présent qui pouvait me faire quelque 
chose... Ça me gêne tant, ça !... 

Bardamu Bien, écoutez, si vous voulez encore essayer, on pourrait peut-être 
faire un peu de culture physique ? 

Janine Ça coûte cher la culture physique ? 

Bardamu Oh ! On va attendre encore un peu. 

Janine Vous croyez que ça pourrait faire quelque chose ? (Déjà un peu 
contente.) C’est surtout dans le dos que ça me gêne. Pour la hanche encore, 
ça se voit pas trop. Je suis presque toujours assise. Mais ça, hein ? (Elle 
montre sa jambe plus mince que l’autre.) Y a pas moyen d’arranger ça ? C’est 
un peu moins voyant depuis qu’on reporte des robes longues. 

Bardamu Bien, écoutez. Je passerai chez vous dans quelques jours. Ou 
peut-être, venez donc me voir ici, j’irai demander à l’hôpital, j’irai voir 
ce qu’on peut faire. Au revoir, mon petit ! 

Janine Eh bien ! C’est ça, je passerai vous voir. Au revoir, Docteur ! 

Elle s’approche tout près de lui et lui dit « Au revoir », de manière qu’elle 
l’embrasserait presque. 

Bardamu , à Pistil qui vient de rentrer. 

Ah ben ! Dis donc, toi, t’as pas envie de donner des cours de culture 
physique ? 

Pistil Ah ! Tu m’abîmes ! Mais, tu sais, moi j’ai le ventre qui gonfle 
encore. Tu devrais bien me soigner un peu aussi. 

Bardamu T’y crois donc aussi, toi, à ça ? 

Pistil Depuis que je bois moins, je commence à voir clair. Et puis, tiens. 
(Il montre la glace.) Y a la glace là, hein. Comme j’ai pas grand’chose à 
faire, je me regarde dans la glace et ça finit par me faire mal au cœur. Et 
puis, voilà que du ventre et de la flotte dedans que tu m’as dit. Je vais la 
barbouiller cette glace-là, avec du blanc d’Espagne, je suis trop moche. 

Bardamu le regarde. 

Pistil C’est d’avoir vu ta Vera si souvent depuis quelque temps que ça m’a 
rendu difficile, je crois. 

Bardamu ..... 

Pistil Ça me fait drôle, hein ! Ce qu’on est laid quand même ! Elle est belle 
cette femme-là, et puis, c’est pas mou, c’est pas malade, c’est solide, quoi, 
nom de Dieu ! Ah ! Ce que je l’ai perdue, ma vie, moi ! Tiens, y en a encore 
un qui est plus laid que moi, c’est le petit Petersen, celui qu’on voit 
promener sa petite sœur sur les bras, là, le soir. Ah ! à quoi que ça tient 
qu’on est vilain ou qu’on est beau ? 

Bardamu C’est compliqué ! 

Pistil C’est-y parce qu’on est pauvre ; parce que ça aussi, c’en est une, bon 
Dieu, de maladie. 

Bardamu Tu parles. T’as jamais vu une école communale qu’est belle, toi ? 

Pistil Tout de même, dis donc, ça va pas mal les affaires de la médecine, 
hein ? Ça va mieux que le bistro, mon vieux. 

Bardamu Ah bien, tu sais, ça va peut-être changer ! 

Pistil Alors, elle s’en va ; quand est-ce qu’elle part ? 

Bardamu Dans quatre jours ! 

Pistil Tu testes ici, toi ? 

Bardamu Oui ! 

Pistil Elle te laisse tomber, alors... Ça, c’est pas gentil, tout de même, tu 
l’as obligée. Elle gagne bien sa vie maintenant ; ça doit rapporter la danse 
qu’elle fait ? Enfin, c’est grâce à toi. Vous vous êtes pas disputés ? 

Bardamu Non, non, c’est d’accord, tu sais ! 

Pistil Pourquoi, t’en as assez ? 

Bardamu Non, mon vieux, pas du tout ! 

Pistil Mais quoi, alors ? Je m’occupe un peu de ce qui me regarde pas ! Mais 
tout de même, elle était pas mal avec toi. T’aurais pu gagner ta vie dans un 
ou deux mois ? Y a de plus en plus de visites ! 

Bardamu Oui, mon vieux, mais, tu sais, elle refuse pas de rester non plus. 
Mais, enfin, elle aime mieux s’en aller. Elle reviendra. 

Pistil Crois pas, tu sais... Quand on s’en va comme ça... Et ses histoires de 
New-York qu’elle disait, ça s’est arrangé, ça ? 

Bardamu Ah ! Oui, oui. On lui rend son théâtre. 

Pistil Et le Gologolo, qu’est-ce qu’il devient, lui, là dedans ? 

Bardamu Oh ! Il reste avec nous ! 

Pistil Ben, tu sais, je me demande ce qu’on en fera de ce petit pilon quand 
il sera plus grand ? 

Bardamu J’sais pas ; on en fera peut-être un médecin ! 

Pistil Ah ! C’est trop long ; on en fera un jazz-band... Mais dis donc, tu 
vas pas t’en aller, toi, au moins ? 

Bardamu Mais non, mon vieux ; non, il faut que je la gagne ma croûte. 

Pistil Mais, il va bien te falloir une autre femme ? Tu peux pas vivre sans 
femme, toi ? 

Bardamu Mais tu vis bien sans femme, toi ! 

Pistil Ah ! Oui, mon vieux, mais regarde-moi ! 

Bardamu Ben ! Moi, regarde-moi donc ! 

Pistil Enfin, tu vas pas me dire que tu l’aimes plus ? 

Un client entre. 

Le client Ça va mieux ? Vite un glass. 

Il boit, il siffle et file. 

Vera Stern entre à ce moment. 

Vera Bonjour, Messieurs ! 

Elle va embrasser Bardamu. 

Pistil Eh bien ! dites donc, alors vous vous en allez, c’est vrai ? Vous en 
avez marre de Blabigny-sur-Seine ? 

Vera , gentille. 

Il faudra bien, Pistil ! 

Pistil Ah ! pour moi, ça va me priver de danse. Puis, on avait des billets, 
quoi ! Ça me changeait, moi, hein ! Au fond, j’avais plus guère que vous 
comme plaisir. Lui, il m’avait appris les muscles ! (Il montre Bardamu.) 
Voilà, qu’il me disait, une jolie femme. Je commençais à m’y connaître, nom 
de Dieu ! T’y laisse pas prendre, qu’il me disait. Tout ça, c’est mou, c’est 
tout juste bon pour les divans. C’est la danse, hein ? Mais ça, c’est du 
boulot... Mais il y a pas à dire, ça donne du résultat. C’est vrai, ce qu’il 
dit, ça tremble pas, c’est du chacun chez soi, quoi ! C’était bien, la 
répétition, l’autre jour ? C’est un succès, hein ? et vous vous en allez ! 

Vera Il faut bien, monsieur Pistil ! 

Bardamu sort ; Vera s’assoit, elle regarde. Pistil la regarde de loin ; il 
est écrasé plutôt qu’assis ; il souffre, sur une autre chaise. Une petite 
fille entr'ouvre la porte. 

La petite fille Le Docteur Bardamu est là, monsieur Pistil ? 

Pistil Il est sorti, mademoiselle. Il doit être du côté de votre maison. 
Dépêchez-vous, vous le trouverez dans la rue ; je le connais, il va pas vite 
; il regarde partout ; c’est un bavard ! 

La petite fille referme la porte. 

Pistil , à Vera. 

Enfin, ça va maintenant. C’est moi que ça ne va pas. 

Vera Vraiment ! 

Pistil Oh ! Oui, c’est ma cirrhose. Il y a rien à faire il paraît : Qu’à plus 
boire. Il tombera, le bistro, vous comprenez. Un bistro qui ne boit plus, 
c’est comme un curé qui ne dirait plus sa messe. Moi, je crois qu’il va 
transformer tout ça en clinique. Il va me le racheter. Moi, ce qui m’embête 
par exemple, c’est qu’il va falloir encore lui trouver une femme, autrement, 
où c’est qu’il va encore foutre le camp ? Il est difficile, vous savez. Il 
n’aime que les trop belles ! 

Bardamu entre ; il va embrasser Vera. 

Pistil Ah ! ben, dis donc, je vas chercher le Golo. C’est la sortie de 
l’école. Il doit être encore chez la mère Tanoune, tu sais, la mercière, 
celle du coin de la Révolte ; elle lui fait des œufs à la neige ; l’autre 
jour, elle m’a demandé si on voulait pas qu’elle l’adopte, dis donc, parce 
qu’elle dit qu’il lui rappelle un Sénégalais qu’elle a aimé pendant la 
guerre. Il devrait être là ce petit-là, à c’te heure-ci. C’est un petit 
rôdeur, il deviendra jamais médecin... Il est vrai que ça empêche pas... 
Salut ! 

Il sort. 

Vera Alors, vous lui avez dit ? 

Bardamu Oui, tout à l’heure ! 

Vera Il a été bien gentil avec nous, Pistil ! 

Bardamu Ah ! ça oui ! Eh bien ! Je vais avoir le temps de m’en occuper, 
maintenant... Nous allons rester tous les deux... Alors ?... Vous avez vu 
l’avocat ? 

Vera Mais oui, je vais les poursuivre en arrivant à New-York, et puis, vite ! 
Tout de même, quelle banqueroute... 

Ils rient un peu ensemble. 

Bardamu Heureusement que Pistil était là. Ça me fait penser que je lui dois 
encore dix mille francs. 

Vera Vous les voulez ? 

Bardamu Mais, voyons... 

Vera Ah ! Écoutez, vous avez été si gentil, si bon pour moi. 

Bardamu Avec vous c’est facile. 

Vera Mais tout de même, je vous ai bien trompé, hein ? Pas un sou ! 

Bardamu Oui ! Et moi qui allais me faire entretenir, qui comptais sur ça ! Et 
puis, à Genève, ils m’ont bien liquidé quand même. Oh ! Ils ont bien fait. 

Vera l’embrasse amusée, en riant. 

Bardamu Alors, c’est pour quand ? 

Vera Vendredi. 

Bardamu 

Si tôt ? 

Entre un client. 

Le client Vous avez pas de timbre ? 

Bardamu, cherche dans sa poche. 

Le client 

C’est pour l’étranger vous savez ! 

Bardamu Alors, c’est un franc cinquante. Tiens, en voilà pour un franc. Ah ! 
puis en voilà encore un autre à cinquante centimes, tiens... 

Le client sort. 

Bardamu Oui, alors si tôt ? 

Vera Au fond, qu’est-ce que ça peut vous faire ? 

Bardamu Mais si, ça me fait ! 

Vera Comme à Pistil ?... Moins qu’à Pistil ! 

Bardamu Mais non, voyons, mon chéri, pas comme à Pistil ! Je vous aime, moi ! 

Vera Lui aussi ! 

Bardamu Vous aussi ! 

Vera Non ; mais écoutez, voyons, Ferdinand. Vous savez bien que ce qu’il nous 
faut à tous pour vivre, c’est des excitants. 

Bardamu Je ne vous excite plus ? 

Vera Ah ! Ferdinand, voyons, pas nous ; je vous aime bien. Vous avez été si 
gentil, si généreux, si noble au fond ; vous avez été meilleur que presque 
tous les hommes, et vous savez que je les connais bien ! Vous le savez, hein 
! que je les connais et je les traite d’habitude, comme je les connais, mais 
pas vous, et si je vous dis franchement que je voudrais repartir en Amérique, 
c’est parce que je sais que vous devez comprendre. 

Bardamu ..... 

Vera Voulez-vous que je reste ? Je resterai. J’ai promis. Je serai gentille ; 
vous ne verrez rien, je ne me plaindrai jamais ; je ne me plains jamais. 

Bardamu ..... 

Vera Mais, Ferdinand, je vous le dis : bientôt, vous ne m’aimerez plus. 

Bardamu Si, si, je vous assure, je vous aimerai. Je vais vous dire aussi, 
moi, quelque chose de vrai ; je vous aime seulement parce que vous êtes bien 
belle. 

Vera Pistil aussi dit ça maintenant. Vous lui avez appris d’ailleurs... les 
muscles... la danse... pas de graisse... Mais vous n'allez pas jusqu’au bout 
de vous-même. 

Vera Ça n’a pas beaucoup d’importance « je vous aime ». Ce sont de pauvres 
mots, bien fatigués. Vous aimez la vie, Ferdinand, la vie que je vous ai 
amenée... une vie que vous connaissiez mal, une vie de là-bas, de l’autre 
côté de l’Atlantique, que vous voulez comprendre, et les hommes ne 
comprennent bien, et surtout vous, qu’en faisant ce que vous savez. Eh 
bien... je vous ai dit tout franchement tout ce que je savais sur l’Amérique, 
sur New-York... tout ce que je sais... et je vous aime bien aussi. (Elle 
l’embrasse.) Mais ça n’a pas l’air de vous suffire. 

Bardamu Peut-être ! 

Vera Non, non, Ferdinand, je sais. 

Bardamu Je vous aime autant que je puis aimer, Vera ! 

Vera Et pourtant vous vous rappelez, comment ça a commencé ! 

Elle rit. 

Bardamu On commence selon sa nature ; moi, je rentre par n’importe quelle 
porte. 

Vera Ah ! Ferdinand... tant que vous vivrez, vous irez entre les jambes des 
femmes demander le secret du monde ! 

Bardamu ..... 

Vera Venue du plus loin possible. Vous ne savez pas tout à présent, des 
Américains ? 

Bardamu , riant aussi et l’attirant contre lui : 

Non, Vera, pas tout, mais je vous aime. 

Vera Moi aussi, je vous aime, Ferdinand, et je serai triste de vous quitter. 
Mais il faut ! 

Bardamu Je vous adore, Vera. Vous m’aidez à comprendre. Vous savez... Je suis 
fidèle... Ça vous surprend ? 

Vera Non, vous n’avez pas de morale, mais vous êtes inquiet. Enfin, avez-vous 
vraiment besoin d’une femme... toujours avec vous ? 

Bardamu Oui, je vous assure, et d’une très belle. J’ai essayé de vivre 
seul... avec des vilaines c’est pire..., je ne peux pas. Et jamais, je ne 
retrouverai cette véritable sagesse avec cette grande harmonie, et cette 
simplicité aussi. 

Vera Si, si, il y en a d’autres, je vous assure. 

Bardamu Écoutez, ne partez pas. Vous pourriez peut-être monter un petit 
théâtre ici. 

Vera Ici, il n’y a plus d’argent ! 

Bardamu Oui, mais peut-être que je pourrais... 

Vera Mais non, mon chéri, c’est moi qui dois vous aider. 

Bardamu Oh ! maintenant... Ah ! bien sûr, c’est le grand luxe, le repos que 
vous donnez c’est ce qu’il y a de plus cher. Enfin, on n’a qu’à s’en passer ! 

Vera Ah ! non, Ferdinand. Ah ! non. Si c’est comme ça, je ne m’en irai pas. 
Je ne veux pas que vous souffriez. 

Bardamu Je vous aime. (Ils s’embrassent ; elle le regarde bien en face.) Je 
ne sais pas dire autre chose et pourtant c’est autre chose. 

Vera Je suis née aussi avec un peu de cœur, Ferdinand, vous savez, alors ?... 

Bardamu Eh bien !... Alors... peut-être, restez là... 

Vera Allez, ça ne changera rien, mon chéri. Si je reste là, nous vieillirons 
tous les deux. Bientôt nous ne nous aiderons plus à vivre... Et puis, nous 
nous empêcherons de nous exciter sur les autres... On finira par s’ennuyer... 
Il faudra que j’arrange encore des petites réunions, comme à New-York ! 

Bardamu Oh ! non, faut se coucher trop tard. 

Vera C’est pas que j’aille faire là-bas des choses extraordinaires, 
Ferdinand, vous le savez ; mais je vais remuer de la vie, dans un milieu où 
on peut la remuer. Ici, je ne connais pas assez de monde. 

Bardamu Oh ! New-York, vous savez, ça demande vraiment d’être Américain. Je 
voudrais bien. Il faudrait que je repasse tous mes examens ; j’arriverais 
pas, je suis déjà trop vieux. Ici, hein, on a un petit logement pour 
vingt-deux dollars par an (il montre la boutique)... Eh bien ! vas-y et puis, 
reviens si tu peux dans un an ! Si tu peux... 

Vera ..... 

Bardamu ..... 

Vera Dans un an. 

Bardamu Tu sais, tu m’as fait faire de grands progrès. 

Vera ..... ? 

Bardamu Tu m’as expliqué bien des choses que je ne comprenais pas tout seul, 
ni avec d’autres femmes... tu m’as bien aidé... 

Vera , souriante. 

A quoi cela te servira-t-il ? 

Bardamu Je ne sais pas. A comprendre ! 

Vera Écoute, je reviendrai bientôt. Je t’aime, tu sais, et je n’aime pas 
facilement. Je te rapporterai de là-bas de la vie toute neuve, j’essaierai, 
je tâcherai de te rapporter ce que tu veux, ce que tu aimes, ce que tu peux 
savoir sur les autres étrangers : par où ils sont faibles, par où ils sont 
forts ; par où vraiment ils sont différents... Et puis, tu sais, j’aurai 
toujours mon théâtre, si tu viens... deux cents femmes, deux cents derrières 
ambitieux... 

Bardamu , à Pistil qui rentre en ce moment. 

Tu entends Pistil ? deux cents derrières ! 

Pistil Tais-toi, voilà l’enfant. 

Il entre avec le petit nègre, qui file du côté de la cuisine. 

Bardamu , à Gologolo, 

Où vas-tu, toi ? Tu ne viens pas embrasser ton père qui va être seul ? 
Anarchiste... ! 

Gologolo vient vers lui ; ils s’embrassent, le petit rit, le rideau tombe. 

Lorsque le rideau est tombé, le petit nègre s’échappe par la fermeture du 
rideau sur le devant de la scène, puis descend dans la salle et file, à 
travers les spectateurs, vers le fond de la salle, et disparaît par là. 

Rideau. 

ACTE CINQUIÈME 

Les personnages 

Les mêmes qu’à l’Acte IV, moins Vera, dans la salle. 

Antoine, ouvrier. 

Docteur Mermilleux, directeur du Bureau d’hygiène de Blabigny-sur-Seine. 

Élisabeth Gaige, la femme du docteur Gaige. 

Le Gardien du Musée Victor-Hugo. 

Et puis d’autres figurants de la rue et de la salle. 

Même endroit (qu’au quatrième acte) mais on a transformé le bistro en 
clinique. Instruments. Table d’examen, en bois blanc ripoliné. Au lever du 
rideau, il y a un ouvrier qui a son bras dans une cuvette pleine d’eau 
chaude. L’ouvrier, par la porte, parle à Pistil qui est dans l’ancienne 
cuisine, en train de chercher quelque chose. 

L’ouvrier Dis donc, vieux, quand est-ce qu’il rentre ? 

Pistil Ça fait mal ? 

L’ouvrier Pas trop quand c’est chaud, moins qu’hier, en tout cas. Ah ! hier, 
mon vieux... 

Pistil Et la petite, comment elle va ? 

L’ouvrier Oh ! Pas fort ! 

Pistil , entrant dans la pièce, il cherche encore et trouve une bouteille. 

Tiens, la voilà l’eau blanche, je la cherchais. (Il en verse dans la 
cuvette.) Mais il y en aura plus, il faut qu’il me fasse une ordonnance. 

L’ouvrier Alors, dis donc, elle est partie, l’Américaine ? Celle qu’on voyait 
toujours là ? 

Pistil Oui, elle est repartie à New-York. 

L’ouvrier Elle était belle, cette femme-là, hein ? Il s’emmerdait pas ton 
patron ; mais ça doit être cher, une Américaine comme ça ? Ils devaient être 
à plusieurs pour l’entretenir. 

Gologolo entre à ce moment. 

Pistil , à Gologolo. 

Dis donc, toi, miteux, va donc me chercher chez le potard trois paquets 
d’hydrophile... comme d’habitude. (Le petit sort.) Ah pis ! dis donc, aussi 
un paquet de graines de moutarde. (Se retournant vers l’ouvrier.) C’est pour 
mes bains de pieds y a que ça qui me fait du bien. 

L’ouvrier Oh ! bien, c’est un bon type, hein ?... D’où c’est qu’il l’a ramené 
ce petit miteux-là, des colonies, et puis, toi aussi ? Enfin, j’en ai bien 
encore pour huit jours, avec ma brûlure... Oh ! je m’en fous, à demi-salaire, 
ça va (plus confidentiel) et puis, tu sais, je travaille un peu le soir, chez 
un copain qui est polisseur ; par exemple, faudrait pas que ça soit connu, je 
me ferais ramasser par l’Inspecteur ; j’y ai dit l’autre fois à Bardamu que 
je travaillais. Il m’a dit qu’il fallait faire attention aux acides, il y en 
a un dans le polissage... ça n’a pas l’air d’aller, toi ?... 

Pistil Non, ça va pas. J’bois pus, pourtant, je traîne quand même, hein ? et 
puis... c’est pas drôle, ici... 

L’ouvrier Dame, quand on a vécu longtemps aux colonies. 

Pistil Oh ! C’est pas ça, c’est toute la vie qu’est pas drôle, quoi. Tu sais, 
quand on est forcé de s’arrêter de boire comme ça, hein... 

L’ouvrier Ah ! Dis donc, t’es neurasthénique ; faut te remuer ; où c’est que 
t’as mal ? 

Pistil Là ! (Il montre son foie) Je garde plus rien, mon vieux... plus 
rien... et puis... je saigne du nez. (Il montre son mouchoir avec du sang 
dessus.) Ça va pas aller longtemps comme ça ! 

L’ouvrier Il te soigne bien, lui ? 

Pistil Ah ! Il fait ce qu’il peut, tu sais. 

L’ouvrier C’est-y un bon médecin, pour les malades ? Je dis ça... parce que 
pour les accidents du travail, ils se valent à peu près tous. 

Pistil Oh ! Il est bien ; par exemple, je vas te dire, il a un défaut... Je 
crois qu’il dit un peu trop vite la vérité aux gens. 

L’ouvrier Oh ! moi, je crois que si j’étais foutu, j’aimerais mieux qu’on me 
la dise. 

Pistil On croit ça avant... 

L’ouvrier Il te l’a dit, à toi ? 

Pistil Non, mais il l’a dit à d’autres qui avaient la même chose que moi. 

L’ouvrier Pourquoi qu’y fait comme ça ? 

Pistil Oh !... Il le regrette, je crois, après ; c’est la curiosité qui lui 
fait poser des questions, quoi, des questions qu’y faudrait pas. Je le 
connais bien, va... Il a du bon, mais c’est du bon qui est dur, tu comprends 
? 

L’ouvrier Non ! 

Pistil J’sais pas comment te dire, moi, tiens, il est difficile. Tu lui dis 
que cette chose-là est bien, par exemple. Cette femme-là, tu lui dis : elle 
est belle, hein ? Il la regarde comme ça, et puis voilà, il dit : Regarde-la 
bien Pistil, tu vois là, hein, eh bien, c’est mou, V’lan ! T’es séché ! Et 
puis il a raison, là c’est mou, comme il dit. Il te fait comme ça monter d’un 
étage à chaque fois avec ses remarques ; t’es plus difficile la prochaine 
fois. Alors, quand on est difficile, hein ! Il reste pas grand’chose dans la 
vie ! 

L’ouvrier Dame ! 

Pistil Tiens, encore, que je lui dis, tes parents, c’est des braves gens, et 
pis que c’est vrai que c’est des braves gens. Tu les aimes pas ? Si, qu’y me 
dit. C’est pas des braves gens ? que je lui demande. Parce que comme ça il a 
l’air de tiquer, c’est des gens qui ont commencé avec rien et ils se sont 
fait une petite aisance. Son père, il est pharmacien. Alors ils ont un 
préparateur et une femme de ménage. Eh bien ! je sens qu’il aime pas ça. Il 
me dit, pour rigoler : Dis donc, Pistil, mon père est pas content : la femme 
de ménage veut plus lui vider son vase de nuit. Moi, j’y réponds : T’es 
communiste ? On s’engueule pour la femme de ménage, hein ! Et qu’est-ce qu’il 
dirait, mon père, s’il devait faire le ménage de la femme de ménage ? qu’y me 
répond. Voilà le genre... 

L’ouvrier Ah ! dis donc, ça n’empêche pas qu’il avait une belle poule, hein ! 
C’était pas une femme de ménage, ça, hein ? Moi, je sais ce que c’est une 
femme de ménage, je couche avec deux. (L’ouvrier enlève son bras du bain 
d’eau chaude où il était immergé.) Dis donc, tu donnes bien encore un petit 
coup de blanc, quoi ? 

Pistil Ah ! non, je fais plus le bistro. Je fais plus que du phono. (Il 
montre le phono dans un coin) Mais on peut peut-être bien prendre un petit 
coup tout de même. 

Il sort de derrière un petit meuble, une bouteille. 

L’ouvrier Ah ! ben, je croyais que t’en avais plus... 

Pistil Ça c’est du vin reconstituant ! Je le fauche dans les échantillons 
qu’on reçoit... 

L’ouvrier Ah ! Eh ben ! Tu vois, c’est la bonne maison ! 

Pistil Oh ! ça oui. J’me trouverais bien si j’étais pas si mal foutu, et 
puis, tu sais, c’est un bon gars, et puis, c’est moi qui l’a sorti de la 
pétaudière, hein, quand il est arrivé ici avec son Américaine, comment qu’il 
était fauché, mon vieux ! et pas de clientèle ! hein ! alors pour un médecin, 
c’est pas facile de se faire une clientèle, comme ça... tout de suite. 
Heureusement que j’avais le bistro, et puis des copains partout tout autour ; 
ça y en a fait des clients du premier coup ! 

L’ouvrier Une Américaine qui était fauchée ? 

Pistil Mais oui, mon vieux, ça existe ; mais elle, partie en chercher à 
New-York. Ah ! Mon vieux, c’est une femme qui a du cran, ça, moi, j’ai 
confiance en elle, elle en fera du pognon ; elle reviendra peut-être... Mais 
c’est pas sûr... Moi, je l’aimais bien cette femme-là. Et puis, tu sais, bien 
foutue... mon vieux ! Ah ! la danse, mon ami !... Les femmes qui font pas de 
danse, hein... ça n’existe pas ; c’est bon pour les couturières et les 
photographes mais pas pour un anatomiste. 

L’ouvrier Ah !... Dis donc, t’es anatomiste, toi, maintenant ? T’es saoul ? 

Pistil Tu te fous de moi, mais c’est bien vrai ce qu’il dit, Bardamu, y a que 
ceux qui savent l’anatomie qui peuvent te dire à coup sûr : Tiens, v’là une 
femme qui est bien foutue ! Les autres, ils se fient aux apparences ; ils 
sont bluffés ; ils savent pas ce qu’ils disent ! 

L’ouvrier Tu vois, t’es devenu comme lui, il t’a rendu tapé, mon vieux !... 
si, si, t’es tapé ! Tu travailles... 

Pistil Oh ! tu sais, ce que j’en dis, moi, c’est surtout pour la vue, parce 
qu’il y a longtemps que je leur fais plus de mal, hein ? 

L’ouvrier Oh ! ça fait sûrement de mal à personne, et puis, d’abord, tous les 
médecins sont des cochons, c’est bien connu... Oh ! moi aussi, je serais bien 
cochon si j’avais du pognon. (Silence) C’est un héritage que j’aurais aimé ! 

Pistil Qu’est-ce que t’en aurais fait ? 

L’ouvrier J’aurais été faire des voyages ! 

Pistil Tu vois, ça c’est le commencement. 

L’ouvrier Le commencement de quoi ? 

Pistil Que tu cherches la vérité. 

L’ouvrier Tu crois ? 

Pistil Oui, oui, c’est ça ! 

L’ouvrier Mais, c’est une distraction, mon vieux, les voyages, quoi ; tu vas 
là, tu vas là-bas, tu vas voir les églises, tu bouffes bien dans un petit 
restaurant de province, tantôt dans celui-ci, tantôt dans celui-là. 

Pistil Ta !... Ta !... mon petit... marche... ça a l’air de rien, comme ça, 
les voyages !... On a l’air d’en r’venir des voyages... bouge pas, petit... 
J’sais ce que j’dis, le bonhomme qui revient c’est pas le même que celui que 
t’as vu partir, c’en est un autre, il est tout pas le même. Il dit pas ce 
qu’il est d’venu, il peut pas le dire, il le sait pas lui-même, y se cherche, 
y se r’trouve plus ; les copains lui serrent la main, y répond, mais c’est 
pas lui. 

L’ouvrier Ah ! dis donc... tu me fais peur... 

Pistil tout en lui refaisant son pansement regarde par-dessus le petit rideau 
qui est à mi-hauteur de la porte en verre de l’entrée. 

Pistil Tiens, voilà le père Mermilleux, tu sais, le vieux médecin qu’est 
directeur du bureau d’hygiène, à la Mairie. 

L’ouvrier Ah ! çui-là ce qu’il est sale ! 

Pistil Tu parles d’une vieille noix ! Tiens, je parie qu’il vient encore 
chercher ses papelards. Qu’est-ce que j’en ai foutu de ses papelards, nom de 
Dieu ? (Il cherche dans les papiers.) C’est un vieux machin, mais il joue 
bien à l’écarté ; il joue avec Bardamu. Bardamu me disait même qu’il 
trichait. 

La porte s’ouvre. Entre Bardamu, suivi de Mermilleux. Mermilleux est habillé 
d’un vaste manteau de cavalerie noir tacheté de gris boueux, un petit chapeau 
d’artiste, des lorgnons, une barbiche, une moustache, tout ce qu’il faut pour 
être sale physiquement et vestimentairement. Il l’est. Il est fin aussi et 
voûté. 

Bardamu Bonjour, Pistil. (A l’ouvrier.) Bonjour, Antoine ! 

Mermilleux Bonjour, messieurs, ça va ce matin ? 

L’ouvrier file. 

Mermilleux , a Pistil. 

Mon vieux, vous êtes vraiment pas aimable pour un vieux confrère. Jamais vous 
m’en déclarez un. A la Préfecture, on me dit que je ne m’occupe pas de mes 
statistiques sanitaires, et puis, vous êtes tous comme ça dans le pays. Tenez 
à Bezons, de l’autre côté de la Seine, regardez (il agite et montre quelque 
chose dans un petit opuscule), ils déclarent eux. Ils déclarent bien ! 
Tenez... Pour le mois dernier : rougeole... vingt-quatre, diphtérie... trois, 
méningite... quatre. Chez nous ! il faut que je vienne vous les arracher... ! 
Allons, soyez gentil ! donnez-m’en trois ou quatre !... de n’importe quoi ! 
Mais que nous ayons l’air de nous en occuper... Vous avez bien eu des grippes 
?... c’est le moment... 

Bardamu Ah ! ben oui. Il y a bien dû y en avoir, attendez que je m’en 
souvienne. 

Mermilleux Bien... Donnez-moi les noms... 

Bardamu Attendez... Attendez... Attendez... (Il se met la main à la tête.) 
C’est que, voilà, je ne fais pas de diagnostic !... hein, je trouve ça 
inutile ; quand je fais un diagnostic, ça me fout la guigne ! 

Mermilleux , doux. 

Écoutez, les autres non plus, mon vieux, n’en font pas ; ou bien ils se 
croient obligés d’en faire, et alors... 

Il se met la main devant la bouche. 

Bardamu Ah ! Si on déclarait tout ce qu’on pense, hein ! Mermilleux. 
D’ailleurs, tenez, les familles ont toujours un diagnostic tout prêt, il y a 
qu’à approuver, ça les flatte... ça ne fait pas de mal à personne ! Si c’est 
une éruption, il y en a qui aiment l’urticaire, d’autres, la scarlatine ; si 
c’est petit, la rougeole. Moi, je les contrarie jamais. S’ils ont la fièvre, 
je leur dis : Il vaut mieux pas sortir ; s’ils n’en ont pas, autant qu’ils 
aillent prendre l’air, hein ? 

Mermilleux C’est évident, mon cher, c’est évident ; mais il faut que je fasse 
travailler mon désinfecteur. C’est pas que ça serve, à grand’chose ce qu’il 
fait. Ça ne sert a rien. Je sais pas pourquoi, le savez-vous ? Mais la 
désinfection... c’est populaire ! Ils n’achèteraient pas une brosse à dents 
pour un empire, mais on peut leur envoyer une pompe à incendie qui crache des 
odeurs de pharmacie, ça remplit la rue, c’est dramatique, ça leur plaît : ils 
en veulent. Alors, hein !... et puis, mon désinfecteur, vous savez, c’est un 
brave homme, il touche cent sous chaque fois ; il a trois enfants. 

Pistil , qui farfouillait pendant tout ce temps-la 

et découvre le carnet. 

Ah ! bien, le voilà le carnet des déclarations ! 

Mermilleux , à Bardamu. 

Eh bien, mon vieux, faites-m’en trois ou quatre ; même des décès, vous savez, 
c’est bon quand même, du moment qu’on désinfecte. 

Bardamu cherche et discute avec Pistil derrière le petit bureau et finit par 
remplir trois ou quatre fiches du carnet qu’il remet à Mermilleux. 

Mermilleux , regarde. 

Ah ! eh bien ! vous êtes gentil ; là... 

Il les met dans la poche. 

Bardamu Dites donc, Mermilleux, vous avez pas entendu dire, pour la petite 
Tapaneur ? 

Mermilleux Qui ? La petite Tapaneur ?... La femme de l’agent voyer ? Ah ! 
C’est vous qui l’avez accouchée ? 

Bardamu Oui ! 

Mermilleux Ah ! Je savais pas... pas de veine, hein ?... Ah ! ça arrive... 

Bardamu Vous en faisiez beaucoup, vous, d’accouchements, quand vous étiez 
établi ? 

Mermilleux Ah ! confrère, j’avais un coin pour ça, vous savez, j’étais en 
Bretagne, et là, on accouche jour et nuit, ça n’arrête pas... J’en ai raté 
pas mal, au début. A la fin, ça allait bien. 

Bardamu Vous en avez infecté ? 

Mermilleux Oh ! ça, évidemment. Vous savez, c’est bien difficile à éviter 
dans les fermes ; on n’a pas de quoi se laver les mains, tout ce qu’on touche 
est sale, la grand’mère y met les doigts. Mais ça n’a pas beaucoup 
d’importance, au fond. Non, tenez : il y en avait une, à Karamach-sur Ondes 
et une institutrice, vous savez. En l’accouchant, mon vieux, je colle une de 
ces puerpérales mais, mon vieux, alors une puerpérale à crever une jument. 
Bon. Elle en sort, je ne sais pas comment, mais elle en sort. Suintante, 
fébrile ! Enfin, elle en réchappe. Je me mets en boule, j’étais pas fier... 
Ça va ! Je m’attends à être traîné dans la boue des tribunaux par tout le 
canton... Pas du tout, mon ami ; on me fête ; on m’embrasse ! Tout le monde 
trouve que je l’ai sauvée ! Je pouvais pas l’achever, hein ? Mais voilà, il 
lui reste une métrite, mais alors une de ces métrites, mon ami, une métrite 
totale, avec un utérus qui se met à dégringoler, pourri, une éponge de pus 
qui vient lui retourner entre les jambes, ma honte pendant vingt ans ! le 
plus beau prolapsus utérin que j’aie vu de ma carrière. Eh bien ! mon ami, 
vous le croirez si vous voulez, cette femme-là, elle a fait mon succès dans 
trois cantons, une réputation régionale, des gens qui me venaient de partout, 
qu’elle m’envoyait ; elle-même, pendant vingt ans, je l’ai soignée, j’ai fini 
par la faire opérer, par lui faire enlever cet utérus, ma meilleure 
publicité, elle n’avait confiance qu’en moi ! Ce qu’il faut, voyez-vous, 
Bardamu, en clientèle, c’est de pas entamer la confiance du client. Ça a 
l’air difficile, non... Il suffit de parler le moins possible. Ceux qui 
parlent, aussi malins soient-ils, tôt ou tard, ils sont foutus. Ce qu’il 
faut, c’est hocher de la tête, je le dis toujours aux jeunes confrères. 
L’imagination des gens, fait le reste, et elle le fait bien. Tout le monde 
peut dire des choses, mon vieux, parler n’est qu’humain. Ce qui est 
important, inusable, ce qui donne confiance, c’est ce qu’on ne dit pas. 

Bardamu Vous avez raison, Mermilleux, mille fois raison ; mais il y a les 
accouchements où il faut agir. Tenez, la petite de l’agent voyer, hein (il 
prend son forceps), je lui avais fait une prise que je croyais assez bonne... 
je serre (il serre le forceps), je tire, je crois l’amener, la prise avait 
glissé, je l’avais eu là... (Il montre son œil) au-dessus de l’œil. Je l’ai 
amené ; c’était une fille, mais elle était morte... et l’œil sortait... comme 
ça (il fait le geste) ; je croyais que je l’avais eue à la hauteur des 
oreilles. 

Mermilleux , vif. 

Ah ! confrère, voilà l’erreur ! le gosse mort, c'est rien... quand la mère 
est jeune, elle peut toujours en refaire un autre. Au second gosse, elle a 
oublié le premier, elle n’en parle plus, et puis, on peut toujours mettre ça 
sur le compte d’une émotion... qu’elle a eue dans la semaine qui a précédé... 
ça prend toujours, c’est flatteur les émotions... Mais, ce qu’elles vous 
pardonneront jamais, c’est l’œil. Ah ! mon vieux, la femme, c’est esthétique 
d’abord ! Lui mettre un gosse au monde qui a un œil sorti, c’est la guerre. 
Prenez-les n’importe comment... (Il essaie le forceps à son tour sur la tête 
même de Bardamu, pour lui démontrer la manoeuvre obstétricale.) Comme ça... 
Dans les livres, c’est plein d’exactitude, mais en pratique, même au 
menton... ça tire un peu, mais enfin, ça finit toujours par tourner. Mais 
méfiez-vous de l’œil, mon vieux. Ah ! ça ! (Il va s’en aller, il s'arrête.) 
Tout mais pas l’œil et puis, dites donc, il faut pas prendre non plus l’anus 
pour la bouche, au toucher (il montre avec son doigt) ; ça m’est arrivé une 
fois. J’ai mis un siège dehors, toute une journée, je pouvais pas le faire 
rentrer. 

Ils sortent ensemble. La porte reste ouverte ; ils parlent sur le pas de la 
porte. Janine, la petite boiteuse de l’acte précédent, passe derrière eux ; 
elle reste dans la clinique un moment ; elle regarde sur le pas de la porte 
Bardamu et donne, par son attitude, des signes du sentiment qu’elle porte à 
Bardamu, qui parle encore un moment avec Mermilleux. 

Bardamu , revient dans la clinique ; il s’approche 

d’elle affectueusement, et la prend près de lui, 

et la regarde. 

Ça va, mon petit ? 

Janine Ça va mieux ! 

Bardamu Eh ! bien, ça marche ? 

Janine Ah ! J’y vais tous les vendredis, vous savez, ça me faisait un peu mal 
au début ; je vous remercie d’avoir trouvé cette adresse-là, et puis... ça 
coûte pas cher. 

Bardamu Ça va alors maintenant ? 

Janine Oh ! oui. Et puis, il y a une infirmière, qui est bien gentille ; je 
l’aime bien ; elle me masse tout doucement. 

Bardamu Ah ! Eh bien ! Je suis content ! 

Janine ... Voilà, je voulais vous demander quelque chose... Votre petit 
nègre, je pourrais pas m’en occuper un petit peu ? L’après-midi, vous 
savez... j’ai le temps... Je suis revenue à quatre heures tous les jours... 

Bardamu Oh ! Vous êtes bien gentille, Janine, mais il est facile à diriger, 
et puis, il va à l’école... et puis, Pistil... ça l’occupe. 

Janine Il va pas bien monsieur Pistil, n’est-ce pas ? 

Bardamu Pas fort, non ! 

Janine ... Vous êtes gentil. Ça fait deux mois que vous me soignez. Je 
voudrais faire quelque chose pour vous rendre service. 

Bardamu Ne boitez plus, mon petit, ne boitez plus ! 

Janine Vous n’aimez pas les femmes qui boitent ? 

Bardamu Non ! 

Janine Si je boitais pas, mais pas du tout, vous m’aimeriez pas tout de même 
un peu ?... 

Bardamu Non ! 

Janine Et si j’étais pas bossue, du tout, du tout ? 

Bardamu Non ! 

Janine Si j’étais très, très jolie ? 

Bardamu ..... 

Janine Depuis qu’elle est partie... Ah ! Et puis ça me regarde pas, hein ?... 

Bardamu Allez-y ! 

Janine Eh bien ! voyons, vous aimez bien quelqu’un ? 

Bardamu Ah ! Janine, Janine... 

Janine ..... 

Bardamu Allez-y, allez-y ! Je vois que vous en avez lourd à me dire, mon 
enfant ! 

Janine Vous avez bien besoin.... comme tout le monde, d’aimer quelqu’un... 

Bardamu , réfléchit un petit moment et puis : 

Janine, vous n’êtes pas bête, mon petit, vous êtes même intelligente, il m’a 
même semblé que dans votre petit genre vous aviez une espèce de petit génie 
pénétrant, moi, d’ailleurs, vous savez, je suis pas difficile à épater ; je 
ne peux pas trouver quelqu’un de vraiment bête. Ça me ferait plaisir... 
Enfin, vous, sans doute parce que vous avez été longtemps malade, parce que 
vous avez souffert très longtemps, vous êtes plus intelligente que les 
autres. Eh bien, cependant, mon petit, vous, vous répétez ces vieilles 
histoires-là. (Il la regarde.) Alors à quoi ça sert d’être laide et malade 
?... 

Janine Oh ! Vous dites ça pour m’éloigner, monsieur Bardamu. Vous savez bien 
que si j’étais belle et bien faite, comme vous les aimez, vous me trouveriez 
aussi... bien aimable... 

Bardamu ..... 

Janine Vous voudriez bien accepter ce que je vous offre. 

Bardamu Qu’est-ce que vous offrez, Janine ? 

Janine Moi ! 

Bardamu Ça serait encore rien si vous n’y ajoutiez pas quelque chose ; mais, 
nom de Dieu ! vous trouvez encore moyen d’y ajouter quelque chose. Mais, je 
n’ai pas besoin d’être aimé, mon petit, là, à la fin, ni adoré, moi, je m’en 
fous, Janine, d’être adoré ! A quoi que ça sert-y d’être adoré ? Voulez-vous 
me le dire ? Est-ce que ça m’empêchera d’avoir un cancer du rectum, si je 
dois en avoir un ! 

Janine , qui a pris gentiment la chose et douce toujours. 

Mais, de ne pas être aimé et de n’aimer personne, c’est encore plus triste 
que tout !... 

Bardamu Non, mon petit, non, cela n’est pas vrai non plus ! Ce qui est plus 
triste que tout, écoutez-moi, c’est de mourir. Il y a même que ça de triste 
dans la vie. Et d’ailleurs, s’il y avait pas ça, on n'aimerait pas, comme 
vous dites ; l’amour, c’est de la peur de mourir. 

Janine , obstinée et gentiment. 

Mais, tout de même, vous les aimez bien ces femmes qui viennent vous voir... 
ces étrangères. Vous m’avez dit que vous les aimiez. 

Bardamu ..... 

Janine Mais elles, elles ne vous aiment pas, ces femmes-là ! 

Bardamu Et alors ! c’est pas une religion, mon petit, Janine, la vie. Vous 
devriez le savoir ! C’est un bagne ! Faut pas essayer d’habiller les murs en 
église... il y a des chaînes partout... 

Janine Mais voyons, elles, vous aiment-elles ? 

Bardamu Non, mon petit, non, elles ne m’aiment pas ; elles font ce qu’elles 
doivent faire, pleinement. Elles sont belles, c’est aussi bête que de vivre 
pour aimer, mais ça me plaît mieux, ça ne cache rien, c’est pas mou comme un 
serment ; ça ne promet pas l’éternité. La beauté, au moins, on sait que ça 
meurt, et comme ça, on sait que ça existe... Et puis d’abord, on ne devrait 
jamais écouter les femmes qui ne sont pas belles, elles ne peuvent dire que 
des bêtises. 

Janine , qui prend tout ça bien gentiment, 

sceptique et toujours obstinée. 

Vous voyez, ça prétend aussi à quelque chose, allez, monsieur Bardamu, ce que 
vous voulez, seulement, vous voulez pas me le dire, si j’étais jolie, vous 
chercheriez avec moi ce que ça veut dire (elle devient plus menaçante et 
décidée) et si nous ne trouvions pas je vous tuerais, peut-être... 

Bardamu Peut-être ! 

Vera Stem, à ce moment-là, nettement remarquée de la salle, mais jamais 
aperçue par les acteurs, et ainsi n’intervenant pas pendant tout le reste de 
l’acte, vient s’asseoir dans une avant-scène. Elle sourit simplement et 
applaudit aux passages choisis au cours de l’acte. 

Janine Alors... Seulement les très jolies ?... les très intelligentes ?... 
les très étrangères ?... les riches... 

Bardamu Elles en savent plus long que les autres, si elles savent regarder. 

Janine , un peu attristée à présent. 

Moi, je ne sais aimer qu’avec mon coeur, mais je vous aime bien, vous savez, 
et malgré vous. 

Elle s’approche de lui, il l’accueille contre lui. 

Bardamu Nous y voilà, Janine ! Vous ne pouvez pas m’aider ! 

Janine Vous aider à quoi ? 

Bardamu A comprendre ! 

Janine Je voudrais bien ! 

Bardamu Vous ne pouvez pas ! 

Janine Et puis... tout de même, vous n’êtes pas fâché, hein ? Vous voulez 
bien que je revienne vous voir, vous avez été si gentil pour moi ? Vous 
voulez bien encore me soigner ? 

Bardamu Mais, bien sûr, Janine ; vous êtes faite pour ça. C’est beaucoup dans 
la vie, d’avoir quelque chose à faire. Vous, vous avez à vous soigner, c’est 
joliment précieux, ça. Ah ! si j’avais vraiment quelque chose à faire, de 
bien net comme ça ! Si j’étais malade. A me soigner ! je serais, comme 
Janine, presque heureux !... Des vacances. 

Janine Je vous aime !... 

Bardamu Vous avez bien raison !... 

Elle sort. 

Bardamu est seul, il va vers le phono, il tourne la manivelle, il met un 
disque. Le disque joue : « No more worries. » Il regarde le phono. Il regarde 
dans la rue. Il se met devant le phono, il a l’air de diriger un orchestre. 
Pendant ce temps-là, Pistil rentre. Ils se regardent. 

Pistil Dis donc, t’as pas vu le Gologolo ? 

Bardamu Non ! 

Pistil T’as pas vu le Rissolet ? 

Bardamu Le croque-mort ? Ah ! si, tiens, je l’ai rencontré en sortant d’ici. 
Il était avec Antoine. Pourquoi ? 

Pistil Ah ! Je sais pas, tiens, ça va pas ! 

Bardamu Mais si, va, ça ira ! 

Pistil Où ça que ça ira ? 

Bardamu ?..... 

Élisabeth Gaige entre à ce moment. Elle est fort élégamment vêtue ; elle est 
sérieuse, attentive, un peu mystérieuse. 

Élisabeth Gaige 

Docteur Bardamu ? 

Bardamu ne répond pas tout d’abord ; ils se regardent. Pistil les regarde 
tous les deux. Ils sont immobiles tous les trois, un bon moment. 

Élisabeth Vous ne me connaissez pas. Je suis la femme de Gaige, du Docteur 
Gaige, vous savez. 

Bardamu, attend un moment avant 

de répondre ; il la regarde toujours. 

Ah ! Oui... C’est vrai !... Eh bien !... voilà. 

Élisabeth, plus aimable. 

Vera est à New-York, à présent... Vous savez... Bardamu la regarde et ne 
répond pas. 

Élisabeth, essaie de l’animer ; 

lui, semble s’abstraire en la regardant. 

Je sais... vous savez... j’ai appris... 

Elle lui parle comme à un malade. 

Et je viens pour quelque temps à Paris... apprendre le français... pour une 
revue... je suis venue vous voir... je danse d’ailleurs ici aussi... 

Bardamu 

Ah ! Ici aussi, à Paris. 

Ils se regardent. 

Entre le petit Gologolo, qui suce un sucre d’orge. 

Pistil, l’apercevant. 

Où t’as encore été, toi ? 

Gologolo 

Traverse la clinique et va vers la sortie en regardant derrière lui, 
insouciant, en suçant toujours son sucre d’orge. Il s’en va comme au 
quatrième acte, à travers la salle et disparaît entre les spectateurs, vers 
le contrôle. Bardamu et Élisabeth le regardent s’en aller, et ils sourient un 
peu. 

Pistil 

Il me fatigue, cette petite peau de boudin. (Il s’assoit, ou plutôt, il se 
laisse tomber sur un banc a droite,) Tout me fatigue.., ! 

Bardamu 

Tu devrais aller te coucher un peu, mon vieux, il y aura personne avant 
quatre heures... 

Pistil 

Oh ! J’ai le temps d’être couché, va. (Il reste assis et regarde Élisabeth.) 
Vous dansez, aussi, madame, comme Vera ? 

Élisabeth, très aimable. 

Mais oui ! 

Pistil, tire d’un coin une petite bouteille, et boit. 

Là, si je bois encore un petit coup comme ça, en vous regardant bien fixe, je 
vas vous voir danser. 

Elle le regarde. Silence. 

Pistil 

Allez, encore un petit coup. 

Il boit. 

Bardamu le regarde faire, il ne dit rien. De la salle, on voit passer le 
bicorne du croque-mort par-dessus le rideau de la porte. Le croque-mort 
regarde s’il y a du monde dans la clinique. 

Pistil 

Tiens, voilà le Rissolet. Dis-lui donc d’entrer. 

Bardamu, allant à la porte. 

Entrez, mon vieux, qu’est-ce qu’il y a ? 

Pendant ce temps-là, Pistil boit encore un petit coup. 

Rissolet 

Bonjour, Docteur ! J’ai mal à l’œil. Je voudrais bien que vous m’auscultiez. 
Et toi. Pistil, comment que ça va ? 

Pistil 

Tu vois, on a des visites d’Amérique. 

Rissolet, regarde bien la dame; il n’a pas d’expression à sa disposition pour 
exprimer ce qu’il en pense. 

Pistil 

Et puis, tu sais, c’est une danseuse, cette dame-là ? 

Rissolet 

Ah ! Ah ! 

Tout près de l’émerveillement. 

Pistil, insinuant. 

Tenez, madame, je parie que cet homme que vous voyez là n’a jamais vu danser 
personne ! 

Antoine, l’ouvrier du début, revient aussi. 

Antoine 

Bonjour, Docteur, je venais pour... 

Il s’interrompt en voyant Élisabeth Gaige. Il va parler a Pistil ; ils 
parlent tous les deux de madame Gaige, l’obscurité tombe peu à peu sur la 
scène. 

Bardamu 

Elle va bien, Vera ? 

S’amène un homme habillé presque en croque-mort. 

Bardamu 

Dis donc, Pistil ? 

Pistil, qui regarde. 

Mais non, c’est Tralamon, le gardien du Musée Victor-Hugo, ben, dis-lui donc 
d’entrer aussi. 

Élisabeth 

Elle va bien ! 

Pistil 

Ah ! J’en bois encore un coup, nom de Dieu ! 

Il boit et a l’air un peu ivre. 

Ça y est. Je vais vous voir danser, et puis tu sais, rien que pour moi, hein 
! 

L’obscurité vient dans la pièce, sauf autour d’Élisabeth Gaige. Pistil se 
retourne ; il remonte la manivelle du phono, le met en marche. Il boit un 
petit coup et le fait marcher. 

Pistil 

Ça dégage un petit air comme ça ! 

Le phono joue « No more worries ». Il a l’air doucement saoul. 

Lentement Élisabeth se déshabille et danse en même temps que le phono joue. 
Pistil est jaune, écrasé. Il regarde intéressé et résigné. La petite Janine 
entre, sombre, avec un revolver et tire dans la direction de Bardamu. Tous 
les coups ratent. On la désarme. Ils la gardent avec eux, sans rancune. On 
rigole un peu... Bardamu lui tient la main. A Pistil aussi, qui va mourir. 
Ils sont tous dans la clinique, tous les trois à droite ; puis la porte 
entr’ouverte, entrent les autres : les deux agents de la police secrète, le 
gardien du square et puis d’autres petites gens encore de la banlieue, un 
employé du gaz. Élisabeth danse. A un moment, dans ce disque, il y a des 
chœurs. Le croque-mort surpris se penche vers le phono et montre aux autres 
avec son doigt l’ouverture du phono d’où vient ce bruit de voix étrangères et 
fortement syncopées. Élisabeth s’amuse en dansant, tout près de ceux qui sont 
là. Elle s’en amuse en dansant d’une manière très américaine ; elle danse sur 
un rythme vif, très accentué... puis, tout cela s’adoucit. De la salle aussi, 
viendront s’asseoir sur la marche de l’escalier montant vers la scène, 
pendant qu’elle dansera, d’autres femmes du peuple et des hommes et puis, 
même des gens qui auront l’air de simples spectateurs, pris dans la salle. Et 
lentement, le rideau se fermera des deux côtés. On pourra ajouter au phono, 
en coulisse, un saxophone, et un joueur d’accordéon, venant de la rue, aussi 
par la porte, jouera dans le cercle qui se sera formé autour d’Élisabeth 
dansante... 

Doucement 

rideau 

sur tout cela. 

