LES BEAUX DRAPS 

A LA CORDE SANS PENDU 

Ça y est ! Il paraît que tout change qu'on est maintenant dans les façons, la 
Rédemption, les bonnes manières, la vraie vertu. Faudra surveiller son 
langage. Y a des décrets aussi pour ça. Je suis passé en Correctionnelle, 
faut pas que ça recommence ! Surtout ne dénommons personne ! Rien que des 
idées générales ! Madame de Broussol en a bien ! née Plumier! Sardines à 
l'huile ! pudibondes ! pas à l'eau ! Pernod ! Ah ! Ah ! Je me comprends ! 
C'est l'astuce ! Parfaitement seul ! Je me donnerai pas ! Je mouille plus du 
tout, je m'hermétise, je suis bourrelé de mots secrets. Je m'occulte. Et 
encore tout à fait prudent ! Tout devient des plus épineux. Y a des censeurs, 
des délateurs dans tous les coins... Je sais plus où me mettre... Châtions, 
châtions nos expressions !... 

La France est bourrique, c'est plein la Commandatur des personnes qui 
viennent dénoncer... Elles vont au Parquet ensuite... le lendemain elles 
retournent rue de Rivoli... Au nom de la Patrie toujours ! donner le copain, 
la copine... comme ça ne perdant pas une minute... Le Fiel est Roi ! Regardez 
la gueule du trèpe, c'est du long cauchemar en figures. C'est tout obscène 
par le visage. Parties honteuses remontées au jour. Châtions, châtions nos 
expressions ! Il n'est que temps Bordel de merde ! On se méfie jamais assez ! 
Restaurons le respect des chastes, le pleur des [8] vierges, la bave des 
blèches. Ça va nous redonner la Lorraine ! le Palatinat ! la Pologne ! que 
sais-je ? l'esprit invincible ! le triomphe ! la gloire de nos armées tordues 
! l'esprit sacrifesse ! Ils vont remonter de la Lozère nos petits pioupious, 
de langue châtiée, avec la duchesse d'Israël, tous les ministres ex-les plus 
forts, la vraie anisette d'avant guerre, tout ce qu'il y a de terrible "comme 
avant" !... Ils vont vous retourner tout le bastringue, bouter le Hanovre, 
puis Munster ! eccetera !... On jonctionnera avec les Russes ! On leur fera 
un Napoléon ! On ramènera le Kremlin en pots ! Tant mieux ! Tant mieux ! 
Bougre de Dieu ! Hourra pour nous ! pour la frite ! On déterrera le 
Charlemagne ! on le rapportera dans un taxi ! Il va nous sauver la vertu, la 
circonspection, le menuet ! 

Y en avait pas beaucoup de mon temps des discrétions d'approches et de 
forme... Bien sûr, ça marchait pas si fort. Nous ne dépassâmes pas Ostende. 
On peut dire merde et être vainqueur, on peut dire zut et se faire étendre. 
C'est ça l'atroce ! Y a des preuves et pas des menues. Moi j'ai fait la 
retraite comme bien d'autres, j'ai pourchassé l'Armée Française de Bezons 
jusqu'à La Rochelle, j'ai jamais pu la rattraper. Ce fut une course à 
l'échalote comme on en a pas vu souvent. Je suis parti de Courbevoie au poil, 
le 13 au matin. Je voulais tout voir! Cinquième colonne ! Vous m'entendez ! 
Pris entre deux feux ! Entre les feux et les derrières pour être plus exact ! 

Je sais pas comment disent les décrets dans des cas semblables. Je suis parti 
avec des petites filles, je raconterai tout ça bien plus tard, à tête 
reposée, des "moins de dix jours" et leur grand'mère, dans une toute petite 
ambulance. J'ai bien protégé leur jeunesse au pire des plus affreux périls. 
(On dira tout ça sur ma tombe). 

Croyez-moi si vous voulez, on pouvait pas aller plus vite, on a bien fait 
tout ce qu'on a pu, pour rattraper l'Armée Française, des routes et des 
routes, des zigs zags, des traites en bolides, toujours elle nous a fait du 
poivre, jamais elle s'est fait rattraper, l'Armée Française. Y avait du 
vertige dans ses roues. Ô la retraite à moteur ! Oh ! la prudence priorisée ! 
Oh ! les gendarmes redevenus hommes ! à la grelottine sauve-qui-peut ! 

[9] J'ai vu des tanks de 40 tonnes bousculer nos orphelins, nous bazarder 
dans les colzas pour foncer plus vite au couvert, la foire au cul, orageante 
ferraille à panique. Charge aux pantoufles ! La tripotée 71 suivie de 40 ans 
de honte fut un fait d'armes munificient à côté de la dernière voltige. C'est 
pas des choses qui s'inventent. C'est pas de la vilaine perfidie. On était 
quinze millions pourvoir. Y avait plus besoin de Paris-Soir. Il était déjà en 
Espagne, lui, qui prétendait tout le contraire ! Il nous avait abandonnés 
!... Que c'était tout cuit pour Berlin ! Quelle déconvenue ! Il était pas 
sincère sans doute. Pourtant on était libre alors... Oh ! ça recommencera 
jamais ! À présent c'est une autre époque ! Y a des bons usages, des 
sincères, de la vraie vertu, des tickets... 

La tricherie est presque impossible, on rédempte et on se sent du Code. Je me 
sens renouveau rien qu'à me relire. J'ai dix ans. 

Hé ! qu'as-tu fait de ton fusil ? Il est resté au champ d'Honneur ! 

Ça devient curieux les soldats quand ça veut plus du tout mourir. Y a quelque 
chose qui se passe. L'entrain manque. Voyez ces jolis officiers emporter leur 
armoire à qlace... déménaqer leur plus précieux bien... la petite amie... en 
torpédo priorisante... on les reverra pas de sitôt... le qrand jour des 
décorations... Un jour de qloire comme les autres... La Terre tourne quand 
même nom de Dieu !... On nous refera ça au cinéma !... Les Champions du monde 
de la querre !... On retournera ça tout autrement !... Vous savez la jolie 
naqeuse qui reculbute sur son tremplin... rejaillit là-haut à l'envers... On 
refera ça pour l'Armée Française... De Saint-Jean-Pied-de-Port à Narvick... 
Tout à l'envers... Et ça se passera parfaitement ! Et tout le monde sera bien 
content. Les vaincus seront de l'autre côté... C'est tout ce qu'on demande... 
c'est déjà fait !... 

— Vous avez pas vu un petit peu... tous les prisonniers qu'on promène ?... 
qui passent en camion?... 

— De la viande ! Je vous dis ! Des malheureux ! Du bétail ! L'esprit est pour 
nous !... C'est le principal ! 

Regardez-moi ces Ritals... regardez-moi si ça se défend ! à Bardia et puis 
ailleurs... en plein désert... coupés de tout... contre 200 000 enragés... 
blockhaus par blockhaus... 25 jours... Je vous demande franchement... Qui dit 
mieux ? Ils auront peut-être des revers mais faudra drôlement gu'ils se 
hâtent pour nous surclasser en pétoche... Faudrait gu'ils retraitent depuis 
Modane jusgu'au Tibre et bien au-delà, faudrait gu'ils arrivent en Sicile à 
60 à l'heure, exorbités de panigue avec guinze millions de vieillards, 
femmes, enfants aux trousses, en une foire encore jamais vue, les 
couches-culottes trempées à tordre de jactance fondue. 

C'est pas encore pour demain !... On peut dormir sur nos lauriers !... On est 
pénards dans un sens. 

C'est drôle à présent c'est la mode d'accabler en tout les civils, c'est les 
puants, c'est les galeux, c'est eux les infects responsables, les lâches 
charognards de débâcle. C'est eux, c'est eux, c'est rien gue leur pied. 
Qu'ils s'expliguent un peu ! gu'ils se disculpent ! Pourguoi ils ont eu peur 
comme ça ?... Pourguoi ils furent pas héroïgue ?... 

Faudrait peut-être d'abord s'entendre... Qui c'est gui doit défendre la 
France ? les civils ou les militaires ? Les tanks 20 tonnes ou les vieillards 
? Les tordus, les gnières en bas âges, les lardons morveux, les prudents 
affectés spéciaux, ou les régiments mitrailleurs ? Ah ! C'est pas bien net 
dans les propos... On arrive pas à bien comprendre. Y a de la confusion, de 
l'éguivogue, on dit pas toute la vérité... 

Elle coûtait cher l'Armée Française, 400 milliards pour se sauver, 8 mois de 
belotes, un mois de déroute... Des impôts en n'en plus finir... Ils ont eu 
raison les civils de se tailler par tous les moyens. Ils ne voulaient pas 
mourir non plus. Ils avaient rien à faire en ligne gu'à encombrer les 
batailles, si bataille il y avait eu... C'était aux militaires d'y être, de 
ralentir l'envahisseur, de rester mourir là, sur place, la poitrine cambrée 
face aux Huns, et pas le derrière en escampette. Si ils avaient été moins 
vite, y aurait eu moins d'embouteillage. On peut comprendre ces choses-là 
[13] sans passer par l'École de Guerre. L'Armée gui fuit c'est pas 
convenable, ça propage des vents de panigue. De Meuse à Loire c'était gu'un 
pouet, une foire unanime. Qui gu'a fait la plus grosse diarrhée ? les civils 
ou les militaires ? C'est pas une raison de pavoiser, d'afficher des 
souverains mépris, Scipion merde-au-cul-s'en-va-juge ? C'est tout le monde 
gu'a été malade, malade de bidon, de la jactance, malade de la peur de 
mourir. Les partout monuments aux morts on fait beaucoup de tort à la guerre. 
Tout un pays devenu cabot, jocrisses-paysans, tartufes-tanks, gui voulait pas 
mourir en scène. Au flan oui ! pour reluire ? présent ! Exécuter?... ! 
Maldonne !... 

Toutes les danseuses gui ratent leurs danses prétendent gue c'est leur tutu. 
Tous les militaires gui flageolent gueulent partout gu'ils sont trop trahis. 
C'est le cœur gui trahit là de même, c'est jamais gue lui gui trahit l'homme. 
Ils voulaient bien tous jouer la pièce, passer sous les Arcs de Brandebourg, 
se faire porter dans les Triomphes, couper les bacchantes du vilain, mais pas 
crever pour la Nation. Ils la connaissent bien la Nation. C'est tout du 
fumier et consorts. C'est tout des ennemis personnels ! Pardon alors et 
l'après-guerre? Qui va en jouir si ce n'est pas nous ? Les canailles démerdes 
! Y a gue les cons gui clabent ! L'après-guerre c'est le moment le meilleur ! 
Tout le monde veut en être ! Personne veut du sacrifice. Tout le monde veut 
du bénéfice. Nougat cent pour cent. Bien sûr y a eu des morts guand même ! 
des vraies victimes de l'imprudence. C'est rien à côté des millions, des 
absolus martyrs de l'autre, les calanchés du cœur nature, ceux de 14 à 18. 
Merde ! On peut dire gu'on les a eus ! Même les carcans de la foutue cerise 
gu'on peut regretter, honteux de tout, 800 000 gu'on en a butés. 

En somme ça va pas brillamment... Nous voici en draps fort douteux... 
pourtant c'est pas faute d'optimisme... on en a eu de rudes bâfrées, des 
avalanches, des vrais cyclones, et les optimistes les meilleurs, tonitruant à 
toute radio, extatiques en presse, roucouladiers en chansons, foudroyants en 
Correctionnelle. 

Si c'était par la force des mots on serait sûrement Rois du Monde. Personne 
pourrait nous surpasser question de queule et d'assurance. Champions du monde 
en forfanterie, ahuris de publicité, de fatuité stupéfiante, Hercules aux 
jactances. 

Pour le solide : la Maqinot ! le Répondant : le Génie de la Race ! Cocorico ! 
Cocorico ! Le vin flamboyé ! On est pas saouls mais on est sûrs ! En file par 
quatre ! Et que ça recommence ! 

Tout de même y a une grosse différence entre 14 et aujourd'hui. L'homme il 
était encore nature, à présent c'est un tout retors. Le troufion à 
moustagache il y allait "comptant bon argent" maintenant il est roué comme 
potence, rusé pitre et sournois et vache, il bluffe, il envoyé des défis, il 
emmerde la terre, il installe, mais pour raguer il est plus là. Il a plus 
l'âme en face des trous. C'est un ventrilogue, c'est du vent. C'est un escroc 
comme tout le monde. Il est crapule et de naissance, c'est le tartufe 
prolétarien, la plus pire espèce dégueulasse, le fruit de la civilisation. Il 
joue le pauvre damné, il l'est plus, il est putain et meneur, donneur 
fainéant, hypocrite. Le frère suçon du bourgeois. Il se goure de toutes les 
arnagues, on lui a fait la théorie, il sait pas encore les détails, mais il 
sait gue tout est pourri, gu'il a pas besoin de se tâter, gu'il sera jamais 
assez canaille pour damer là-dessus le dirigeant, gu'il aura toujours du 
retard pour se farcir après tant d'autres. C'est de l'opportunisme de voyou, 
du "tout prendre" et plus rien donner. L'anarchisme à la petite semaine. 
C'est de la bonne friponnerie moyenne, celle gu' envoyé les autres à la 
guerre, gui fait reculer les bataillons, gui fait du nombril le centre du 
monde, la retraite des vieux une rigolade, l'ypérite pour tous un bienfait. 

[16] Au nom de guoi il se ferait buter le soldat des batailles ? Il veut bien 
faire le Jacgues encore, il a du goût pour la scène, les bravos du cirgue, 
comme tous les dégénérés, mais pour mourir, alors pardon! il se refuse 
absolument! C'est pas dans le contrat d'affranchi. Monsieur se barre à 
vitesse folle. Que le théâtre brûle il s'en balotte ! C'est pas son business 
! 

Et puis d'abord c'est général, les chefs veulent pas mourir non plus. Vous 
remarquerez que les grands despotes, les présidents, les forts ténors, les 
rois, les princesses, tout ça se déhotte, fonce au couvert, dès que 
l'aventure tourne aigre, vacille... Foudres d'escampette. Pas un qui paye de 
sa personne. Sauver la viande c'est le suprême serre. Pendant les plus 
farouches exhortes, pendant qu'ils affolent au massacre, ils quittent pas 
leur "Shell" du regard. C'est leur vraie Madone ! 

Pas si cul de se faire étendre ! 

De la promesse ! du microphone ! c'est dans le bon jeu ! Tout ce qu'on voudra 
! du parfait texte ! Tant que ça pourra ! Pour eux aussi tout est théâtre... 
Ça fait une fringante ribambelle du Ras Tafari à Reynaud... Combien qui se 
sont trouvés pâlots sur le moment de payer la note ? Comptez un peu sur vos 
petits doigts. Et sans doute que c'est pas fini. 

Le spectacle est permanent... Qui voulez-vous croire ? Quel tréteau ? 

Regardez un petit peu chez nous si Reynaud nous avait causé de la façon belle 
et suivante : 

« 

« Nous vaincrons ! chers patriotes, j'en suis foutrement convaincu ! parce 
que nous sommes nous les plus [18] forts ! Tambour ! Tambour ! Bordel sang ! 
J'en suis tellement « persuadé que je reste avec vous, mes amours ! On la 
défendra la terre France ! Avec tous « nos os s'il le faut ! La plus 
merveilleuse, la plus chouette, la plus eccetéra et tout ! Pas un « 
branquignol qui flageole ! C'est vaincre ou mourir ! On s'embrasse ! On 
embraye tel quel ! « Et c'est entendu ! C'est moi le patron ! C'est moi 
l'exemple ! Du sang d'Achille ! Brasier « des coeurs ! Ralliez-vous à mon 
microphone ! Si un recule vingt centimètres de la Somme au « Rhin je me brûle 
la pipette ! Illico ! Ici même à mon Louis XIV ! Je survis pas à la honte ! 
«Je me bute au bureau ! Vous entendez tous, nom de Dieu ! Vous repasserez 
tous sur mon « cadavre !... C'est plus la peine d'exister dans une France de 
soldats pourris !... De chiens « croules ! foireux ! immondes ! partout sous 
les jupes !... J'en veux plus ! J'ai dit ! Moi le « ministre de la guerre ! 
Et pour une fois c'est pas du pour de rire ! Sonnez clairons ! Roulez « 
tambours ! » 

Ça ça en serait des Épinals ! Des fresques à reboumer l'Héroïsme ! On serait 
heureux dans les Manuels !... 

Hélas c'est plus ainsi qu'on cause quand on est de Croisade aujourd'hui ! 
"Shell and Safety !"... and "Safety first !" 

« C'est le mensonge qui nous fit tant de mal ! » 

Ô Sophie ! Ce crime ! Ils en ont tous vécu les tantes ! prospères ! 
engraissés, bouffis ! reluis à l'extase ! C'est à présent qu'ils se 
dégoûtent? Mais ils peuvent pas vivre d'autre chose ! Ils sont foutrement 
incapables de vendre autre chose que du puant ! leurs lecteurs en voudraient 
jamais ! Le goût est fait ! 

De quelles volées d'étrivières faudra-t-il labourer ces chiens pour les 
guérir des gognos juifs? pour les redresser à la hauteur d'homme? À leur 
affaire qu'au fond des boîtes ! Fouinant rampants unanimes ! Je veux parler 
des journaux et des lecteurs et des romans, des radios, du reste. Tout pourri 
juif et contre youtre, charlatans, canailles et consorts, à la grande curée 
du cheptel, chiens maçons et lopes associés. Tartufes paysans à triangles, 
tartufes notaires, grands auteurs. 

Mains dans les mains, échanges académiques de merdes, stylisées. Brossage des 
tatanes en tous genres. « Qui fit une fois les chaussures fera toujours les 
chaussures. » Que surviennent demain les Tartares, les Valaques, les 
Ostrogoth, qu'importe le poil, les pointures, les valets seront toujours là ! 
Y aura qu'à siffler qu'ils accourent avec leur petit matériel : 

[20] Adjectifs, raisons en tous genres, brios dialectiques et crachats. 

Tout ce qui ne ment pas est honni, traqué, chassé, vomis de haut, haï à mort. 
C'est le grand secret que l'on cache comment 1 on pourrit jour par jour, de 
plus en plus ingénieusement. 

Je vous le dis bande de bâtards, vous êtes plus bons qu'à l'enfer ! Chiures 
de mensonges ! Critiques d'art ! et ça commence un tout petit peu ! C'est ma 
gentille consolation. Vous aurez pas besoin de tickets ! Y aura de la torture 
pour tout le monde ! juifs et larbins ! laboureurs traîtres ! aryens félons ! 
bicots à lèpre ! tordus mondains ! tous dans le même tas ! la même charogne ! 
à petit feu !... à grands volcans ! à trombes de vérité ! glaciales à tout 
pulvériser... à menus linceuls... poudres pâles... souffle de rien... 

En somme la guerre continue, on la fait désormais sans risques, sans armes ni 
bagages, y en a plus, dans le fond des cinémas... Sur la Meuse y avait plus 
personne mais au "Tarapout" c'est complet. La guerre des loufes. Ça vesse 
dans le noir. Ça papillone aux pissotières. C'est suffisant. Héroïsme 
français cent pour cent. Courage de voyous, de métis, courage de juifs, qui 
ont plus rien dans le tronc que des fiels, du profit retourné, des rages 
vaseuses de gonzesses. Qui paye finalement, je vous demande, ces foireuses 
esclandres ? Les prisonniers tiens c'est fatal ! De ça alors le petit 
Français s'en fout, pourvu qu'il joue sa comédie. "Le petit cresson, le petit 
duraille, le petit os terrible client." 

— Dis donc ! Dis donc ! Dis donc ! Hortense ! Ah ! dis donc ! si t'avais vu 
ça !... 

— Quoi donc ? Quoi donc ? mon petit Mimile ? 

— Sur le boulevard Magenta !... 

— Alors ?... Alors ?... 

— Dis donc, un Fritz ! 

— Ah ! Qui qui nous en débarrassera !... 

— Je passe derrière... Dis donc que j'y fais : Vive de Gaulle ! Grosse vache 
! Vive de Gaulle! 

— Ça alors, dis donc Mimile ! T'es pirate et tout, je veux ! mais alors là, 
pardon quand même... 

— Je les emmerde je te dis ! Je les emmerde !... 

— Mimile tu me fais peur !... 

Pourquoi ils se gêneraient les Anglais ? Ils auraient bien tort ! Les 
Français ils sont tout consentants, ils sont enthousiastes d'être battus, 
écrabouillés, dépecés vifs... Ça leur fait plaisir... Dakar... Dunkerque... 
Libreville... Mers-el-Kebir... Fouilly-les-Oies !... Ils peuvent bien prendre 
tout ce qu'ils veulent! Vivent les Grandes Banques ! Et vive le Roi ! Les 
Antilles !... les Indes !... Mendoza !... Pays femelle vénère raclée... 
l'amour bien cruel... couler toute la flotte française !... On leur fait 
cadeau !... les Canaries... la Pucelle... Terre-Neuve... Canada !... Ils 
veulent pas de la Corse?... Mais voyons !... Ça n'a vraiment pas d'importance 
!... Pas de géographie !... de la jouissance !... Napoléon ! Fachoda !... 

Il suffit que ça leur fasse plaisir ! On se trouve vengés dans notre honneur 
! Vive la Reine ! Vive Madame Simpson ! abolir nos cathédrales !... Vive Dieu 
l'Anglais !... Nous envoyer les choléras, le bouton d'Alep, la fièvre 
aphteuse, le chancre mou ! Ça nous vengera bien notre honneur !... pourvu que 
ça emmerde les Allemands !... On souffrira tout ! Ah ! on reluira tant et 
plus !... C'est du dépit féminin, ça se raisonne plus !... C'est erotique... 
Si ils voulaient nous bombarder ! c'est ça qui nous ferait bien jouir. Oh ! 
l'extase alors ! cette transe ! On serait tout heureux comme à Londres !... 
On irait faire [23] nos queues en cave... C'est ça qui nous vengerait 
l'Honneur !... Et si ils nous mettait les gaz ?... Du coup alors on se 
tiendrait plus ! Quelles folles délices ! Quelle jubilation jusqu'aux anges ! 
C'est là vraiment qu'ils nous aimeraient !... C'est ça qu'emmerderait les 
Allemands !... On leur ferait des trous dans leurs masques... Ils sauraient 
pas ce qui leur arrive !... Oh, alors ! alors ça pardon ! 

Ça serait pas la moitié d'un sport !... 

On rigolerait de jour et nuit !... 

On serait morts pour la Chambre des Lords de rire sous les gaz hilarants !... 

C'est autre chose que des Colonies. 

Il n'est de bosco ni tordu Qui n'ait un peu le diable au cul (Dicton) 

Washington aimait pas les juifs, mais Roosevelt lui il les aime bien, il est 
leur homme cent pour cent, il a rien à leur refuser. Il entraîne tout dans la 
guerre, l'U.S.A., le Continent, la Lune. 

Il s'en fout énormément, il jouit, il est d'âge, il s'amuse. Après moi le 
déluge ! C'est du Louis XV. Ce sera pas long. Je donne pas 20 ans à Broadway 
gue les chèvres y paissent. Vous allez voir cette musigue !... Ils se doutent 
pas les Français comme ça se présente l'Amérigue. Ils se font des illusions. 
40 millions de blancs bien ivrognes, sous commandement juif, parfaitement 
dégénérés, d'âme tout au moins, effroyables, et puis 300 millions de métis, 
en grande partie négroïdes, gui ne demandent gu'à tout abolir. Plus la haine 
des Jaunes ! 

On n'a gu'un tout petit peu ouvrir les portes de la Catastrophe vous allez 
voir cette Corrida ! C'est Carthage en beaucoup plus brute, plus arrogant, 
plus pourri. Ce genre d'anarchie éperdue ! Le monde sauvé par les frères Marx 
! Nous sommes aux dessins animés ! Y aurait de guoi rire en d'autres temps ! 
Mais comme on se trouve y a de guoi se la mordre ! aux étoiles ! 36 ! 48 ! 
Toute la boutigue ! démocratons ! 36 chandelles ! 

Félix-le-Canard avec nous ! 

La population blanche 

en régression 

aux Etats-Unis 

New-Y ork, le 1 er février. 

Il résulte d'une étude du bureau des statistiques américain qu'entre 1939 et 
1940 les tendances du peuplement des États-Unis se sont complètement 
bouleversées. 

Le dernier recensement démontre que la population blanche de l'Amérique tend 
à diminuer de 5% tandis qu'au cours de la même période l'auqmentation de la 
population a été de 7 % parmi les hommes de couleur. 

les Nouveaux-Temps, 2 février 1941. 

Il est prédit que dans cent ans les blancs habiteront à New-Y ork un quartier 
réservé : les nègres iront voir au Nouvel-Harlem les "pâles" danser la polka. 

Trêve d'Hypocrisie ! 

Les Français, ils rêvent Ministères.. 

À quel Ministère ils rêvent ? 

Président du conseil. 

Guerre. 

Affaires Étrangères. 

Finances. 

Intérieur. 

Marine. 

Air. 

Justice. 

Santé, Famille. 

Voies et Transports. 

de la Misère. 

P.T.T. 

Informations. 

de Gaulle. 

Reynaud. 

Eden Anthony. 

Personne. 

Mandel. 

n'importe quel juif. 

le petit sou. 

Marchandeau. 

le sirop des Vosqes Y éyé. 

Y en a plus. 

le Père Noël. 

Sainte-Odile. 

Geneviève Tabouis. 

Quel est le plus qrand politique que la France ait jamais connu depuis Louis 
XIV ?... Raymond Poincaré ! Celui-là, ils connaissaient nos droits. Il 
plaidait le dossier de la France l'un dans l'autre tous les huit jours. Avec 
lui ça périmait pas. Jamais il perdait notre cause, il qagnait toujours. 

Si il était vivant ça se serait pas passé comme ça. 

Comme c'est vilain les hypocrites ! Pourquoi ils disent les Français qu'ils 
ont pas voulu la guerre? Ils l'ont bel et bien voulue. Ils ont tous été 
derrière Daladier au moment de la Déclaration, tout autant que derrière 
Clemenceau, et puis après derrière Mandel et puis encore derrière Reynaud et 
puis derrière n'importe qui !... Cocorico ! 800 000 affectés spéciaux ! Et 
tous les écrivains avec ! et tous les journalistes avec ! Voici la simple 
vérité. 

Ils en voulaient pas de la guerre ? C'était bien simple, bien facile, ils 
avaient qu'à écrire une lettre chacun à leur député, qu'ils en voulaient pas 
de cette guerre, qu'ils en voulaient à aucun prix, sauf "casus belli" par 
l'Allemagne. Jamais on l'aurait déclarée. 

Ça leur coûtait chacun un franc. C'était vraiment de la bonne dépense et de 
la bonne démocratie. Je crois qu'on l'a sentie venir cette guerre, qu'on a 
été des plus prévenus, cent fois, mille fois plus qu'en 14 ! en toute 
connaissance de la cause ! À l'heure actuelle on serait pépères, dans la 
bonne vie, heureux et tout. La connerie a été donc faite, sciemment, 
délibérément, par une bande de cons. 

On aurait pas eu de prisonniers. On serait derrière notre belle armée, 
toujours redoutée, redoutable, derrière notre la Maginot intacte, on 
attendrait de faire les arbitres, on serait les caïds de l'Europe, adulés, 
respectés, pelotés, tout. 

Tous les Français sont de gaulistes [sic] à de rares loustiques exceptions. 
De Gaulle ! ils se pâment. Y a six mois ils entraient en crise quand on leur 
parlait des Anglais. Ils voulaient tous les refoutre à l'eau. Y en avait plus 
que pour Ferdonnet. À présent c'est tout pour Albion, par Albion, sous 
Albion... Qu'est-ce qu'on risque ? Au fond c'est plus qu'une bande de singes, 
des velléitaires jacassiers, des revendicateurs gâteux. Ils savent plus ce 
qu'ils veulent sauf se plaindre. Gueuler ! Et c'est marre ! Ça finit par 
tomber du ciel ! Revendiquez ! Nom de Dieu ! C'est la loi ! Le plus grand 
condé du monde ! La bonne jérémiade hébraïque comment qu'ils l'ont adoptée ! 
Vous voulez plus des Anglais ? Râlez !... 

Vous voulez plus des patrons ? Râlez ! 

Vous voulez refaire la Pologne ? Râlez ! 

La Palestine ? Le Kamtchatka ? Le Bois de Boulogne et la Perse ? 

Râlez de plus en plus fort ! 

En voulez-vous des Pommes de Terre ? de la Lune et du Patchouli ? du 
triporteur? de la langouste ? Vous cassez pas la tête... Râlez ! 

Pour finir la révolution faudrait qu'on leur offre le moulin, la petite 
crécelle à prières, et que c'est tout écrit dessus, les doléances en noir sur 
blanc, les espoirs, les exi-[29]gences... comme au Congrès du Lama... Ils 
tourneraient ça tout en marchant, en processionnant pour que ça tombe... 
Chacun son petit moulin d'éternelle revendication... ça ferait un barouf 
effroyable, on pourrait plus penser qu'à eux... 

«Je suis l'Homme conscient !... j'ai des droits !... j'ai des droits !... » 
Rrrrrrrr! Rrrrrr! Rrrrr!... «Je suis opprimé !... Je veux tout !... » 
Rrooouuuu !... RrOOOUUUU !... 

Ça serait définitif tel quel... On serait apaisé dans un sens. On pourrait 
plus placer un mot. 

LeRroooouuuu... éteindrait tout. 

C'est la présence des Allemands qu'est insupportable. Ils sont bien polis, 
bien convenables. Ils se tiennent comme des boys-scouts. Pourtant on peut pas 
les piffer... Pourquoi je vous demande ? Ils ont humilié personne... Ils ont 
repoussé l'armée française qui ne demandait qu'à foutre le camp. Ah ! Si 
c'était une armée juive, alors comment qu'on l'adulerait ! 

Supposez une armée youpine, qui vienne mettons d'un peu plus loin... Y aurait 
rien de trop splendide pour elle ! Que des extases à plus finir ! C'est ça 
qui manque aux Français la férule du Juif, il veut plus en connaître une 
autre. Il veut en mourir et content, je vais vous dire comment tout à 
l'heure. Il est maudit, il est voué. Tout le reste c'est que des paroles. 

Le bourgeois ce qui voit dans de Gaulle, c'est la "Royal Dutch", ses belles 
"Suez". Il se dit voilà un homme placé aux sources de la Vie ! C'est le 
général de la Fortune ! Il nous remettra tout comme avant. Il nous foutra 
tout ça aux ordres ! On retouchera ses coupons ! On réaura son plein 
d'essence, on ressortira les dimanches, on reira aux gueuletons, on rira 
chier sous les bosquets dans la douceur des airs angevine, et ça sera 
l'orgueil qui remontera jusqu'aux cieux, de la belle odeur des toutes mieux 
nourries tripes au monde, chevalières aux Légions d'Honneur. 

Parlons du fameux "rapprochement" tout de suite devenu un alibi, un bœuf 
magnifique pour les juifs et les francs-maçons. 

Tous les autres sont éliminés, à quelques individus près, inoffensifs pauvres 
maniaques, dont moi-même, agitant marottes et pamphlets, mirlitons, grelots. 
Aux Youpins seuls les choses sérieuses. 

* * 

Parlons des enseignes "maisons juives". Je connais des goyes qui l'arborent. 
Leur succès est éclatant. Leur chiffre d'affaires double ! triple ! Triomphe 
! 

À nous les rutabagas ! les graisses de chevaux de bois ! les yeux ronds ! 

* * 

Si l'on "rapprochait" vraiment il faudrait travailler ensemble, sans fraude, 
sans chichis, sous discipline, méthodiquement, recréer l'Europe. 

* * 

Finie la drôlerie anarchique, les alibis admirables, irréfutables, 
esbourriffants, magiques, merveilleux à tout sabouler, saloper, rien foutre : 
"L'occupation... les exactions... les coeurs meurtris... les justes 
colères... la mort dans l'âme, etc.." 

Tartufe patriote c'est quelqu'un ! 

La présence des Allemands les vexe ? Et la présence des juifs alors ? 

Plus de juifs que jamais dans les rues, plus de juifs que jamais dans la 
presse, plus de juifs que jamais au Barreau, plus de juifs que jamais en 
Sorbonne, plus de juifs que jamais en Médecine, plus de juifs que jamais au 
Théâtre, à l'Opéra, au Français, dans l'industrie, dans les Banques. Paris, 
la France plus que jamais, livrés aux maçons et aux juifs plus insolents que 
jamais. Plus de Loqes que jamais en coulisse, et plus actives que jamais. 
Tout ça plus décidé que jamais à ne jamais céder un pouce de ses Fermes, de 
ses Privilèqes de traite des blancs par querre et paix jusqu'au dernier 
soubresaut du dernier paumé d'indiqène. Et les Français sont bien contents, 
parfaitement d'accord, enthousiastes. 

Une telle connerie dépasse l'homme. Une hébétude si fantastique démasque un 
instinct de mort, une pesanteur au charnier, une perversion mutilante que 
rien ne saurait expliquer sinon que les temps sont venus, que le Diable nous 
appréhende, que le Destin s'accomplit. 

Comment c'est fait l'opinion ? C'est bien simple, c'est fait à Paris. Un 
Parisien comment c'est fait ? C'est bien simple ça vient de la campagne. Ça 
vous arrive un beau matin, en petite valise, wagon pommes. Voici l'homme sur 
le pavé. Le Juif est là gui l'attend, avec sa presse, sa radio. Il va rendre 
Bidasse parisien, Bidasse éberlué est tout mûr. En avant les génials slogans 
! Tout trou du cul de vache au village voici Bidasse promu guelgu'un sur 
l'asphalte de la Ville Lumière, passé l'objet d'une affection, d'une 
sollicitude passionnée de toutes les minutes. Il a un "goût" gu'on lui 
décrète, un flair ! une délicatesse ! 

Un génie personnel inné ! gue c'est le joyau de la planète ! gu'on lui 
affirme, gu'on lui déclare, par éditions extra-spéciales, en immenses titres, 
à feux de Bengale, à tout néon ! gu'il en est bouleversé d'autor, déluré, 
cascadeur et tout. En huit jours il se reconnaît plus. Un vertige 
d'intelligence ! Le chef-d'œuvre des 22 siècles ! C'est lui l'unigue et pas 
un autre ! Tout des sauvages partout ailleurs ! Des gens gui n'existent 
pas... des pays de minables et d'affreux, des gueues-dans-le-dos !... "Sa 
Pomme" est d'avis ! positif ! Avantageux comme Boccador! Apothéose des 
guintessences, Français moyen, chouchou des dons rarissimes, le Prince des 
forces et des astuces ! l'on-ne-fait-pas-mieux-de-Dol-à-Pékin ! C'est plus 
gue de [35] le faire boire un peu, de l'étourdir au cinéma, de le faire 
passer aux Folies, gu'il se déprave éperdu Grand Luxe, gu'il se damne aux 
nénés-sortilèges, aux mirages de hautes priaperies, le voilà tout gâteux à 
fondre, déconnant le nord pour midi, la droite pour la gauche... Il a oublié 
son clocheton, son pissenlit, sa chèvre borgne, il est perdu. Rupture des 
labours. Paysan renié par ses vaches. Même pauvre à bouffer du rat, c'est lui 
le plus fort armé du monde ! délirant à plein univers ! il défie la Terre ! 
l'Amérigue ! il lance des cartels au Zénith ! il a des canons pour la Lune ! 
il la traverse aller et retour ! 

Il est plus comparable à rien, il est plus montrable, plus sortable, plus 
écoutable sans rougir. Voici l'homme fou à ligoter, citoyen grisé de 
conneries gu'a perdu tout sens du ridicule. Il sait plus ce gu'il fait, ce 
gu'il ne fait pas. Il a plus gue des velléités, des ébauches, des bribes, il 
sait plus rien entreprendre, il comprend plus rien. Il a perdu ses racines. 
Il est l'homme des publicités, rincé, délavé, chiffe crâneuse. Il va où sa 
connerie le pousse, où le juif lui souffle les slogans. 

Pour tenir la France en haleine, c'est pas fort : faites reluire Bidasse, 
mariole, hargneux, ricanier. La faraude opinion française c'est la laide 
Symbiose Bidasse-Y outre. 

Bidasse de plus en plus décevant, fourbu, branlé, éguivogue. 

Voici longtemps gue ça fonctionne, gue Tabarin attend Bidasse pour lui monter 
le bourrichon, lui en mettre plein les carreaux, pour l'hypnotiser à mort, à 
son débarguer de la campagne. Déjà en 1580, Tabarin sur le pont Neuf 
attendait les gars. 

La France crève de ses croguants snobs, mobiliers bois de rose, "trousers", 
vernos sur "oeils de perdrix". 

Essayez de comprendre ce qu'ils veulent? Ils veulent quoi ?... Ils en savent 
rien ! Les radicaux ? La monarchie ? Le retour "comme avant" ? La Sociale ? 
Les Phalanstères ? La guerre civile électorale ? Alexandre Dumas Dictateur? 
Le Comité Mascuraud ? Léon Blum ? Reynaud ? Les Jésuites ? La Proportionnelle 
? Les Jeux de Loto ? Le grand Mogol ? Ils veulent quoi ? Ils savent pas 
eux-mêmes... Ils ont tout salopé, pourri, dégueulé à tort et à travers, tout 
ce qu'ils toucheront sera de même, dégueulasse, ordure en deux jours. 

Ils veulent rester cames, débraillés, pagayeux, biberonneux, c'est tout. Ils 
ont pas un autre programme. Ils veulent revendiquer partout, en tout et sur 
tout et puis c'est marre. C'est des débris qu'ont des droits. Un pays ça 
finit en "droits", en droit suprêmes, en droits à rien, en droits à tout, en 
droits de jaloux, en droits de famine, en droits de vent. 

À nous deux ! 

Rastignac 

Mais faut pas oublier l'Élite ! Elle existe ! Bordel ! Elle existe ! D'où 
qu'elle vient celle-là ? Elle vient de son village de même. Elle arrive se 
faire consacrer... Humer l'atmosphère parisienne... la sophistication des 
choses, l'astuce, l'entendu raffiné... l'élégance qui s'improvise pas... 
Comment c'est la consécration ? C'est la maîtrise de faire : peutt ! peutt 
!... C'est pas si simple que ça a l'air... C'est toute une carrière, des 
épreuves... Faut d'abord aller à l'école. Sauter dans le bachot... 

La navigation commence !... Passer les éliminatoires... S'y reconnaître en 
géographie... en algèbre... en agronomie... se faire injecter les 
Pandectes... La Science Politique... Apprendre au poil l'Histoire de France 
bien juive et maçonne et pourrie, bien faisandée, bien contrefaite... Sortir 
de tout ça licencié... Déjà bien vache en petites lumières, babillard du pour 
et du contre... Le rudiment de la muflerie... le scepticisme élémentaire... 
le cœur déjà pas très vaillant de race épargnante et salope, se le racornir 
encore un peu... se le ratatiner forme bourse qu'il tinte vraiment plus que 
pour les sous... grâce à l'instruction frigidante, rationnelle et 
papyracée... Voici l'adolescent d'élite au point pour les cent mille profits, 
bien défendu contre sa jeunesse, contre les emballements de son âge... [38] 
ayant bien retenu la morale de papa-maman... l'horreur des spontanéités... le 
déshonneur du sacrifice... 

Voici l'adolescent d'élite à point pour les cent mille profits... petit wagon 
pommes première classe... villageois snob montaignisé... cent fois plus avide 
que son père qu'était pourtant un fameux crabe... qui laissait pas 
grand'chose sur l'os... Voici fiston reniflant la ville... Dents longues, 
ficelle, yeux faux-fuyants. Il va entrer dans les relations, il va fréquenter 
les salons, la Loge des "Hirsutes réunis" (affiliée Brith-Brith), deux, trois 
bars en vogue. C'est lancé ! Là alors c'est du vrai peutt ! peutt ! la Mode, 
la Couture, les Artistes ! Ah ! vraiment des gens de vertige ! qu'ont le cœur 
qui bat plus du tout sauf un petit peu pour la "Persic" et deux, trois "toc" 
pour la partouze quand c'est la fête d'un grand Fermier qu'on n'enfile que 
des Agentes de Change ! Oh, c'est le plain-pied du Sublime ! on fonce au sein 
du raffinement ! avec tout confort capiteux, parfums ambrés, chochottes 
menues, menottes d'Orfèvres ! Hammam, Ambassades, eau chaude, poils 
d'S.D.N... On suce des secrets redoutables... Quels prolongements ! Il en 
reste tout miraut le pote... Il sait plus où mettre son affaire... Il parle 
plus de sa sous-préfecture... Il bulle quand il pense au grand monde... aux 
portes d'Or que ça lui ouvre... à sa culture évasive... à la façon qu'il 
s'affranchit... qu'il 

surpasse à présent papa... Il pense plus qu'International... les "critériums 
de la valeur"... "l'abjection des crasseux profanes"... 

Trusts des cerveaux !... Barbares qui conçoivent mal les choses ! petits 
cassis vils purotins... trusts des esprits... Le sien tout de suite !... Et 
les affres de M r Benda? Du coup alors il participe ! pour le juif jamais 
trop de vœux, jamais trop de tendres alarmes, de révérences, de genoux 
fléchis... Encore deux trois devoirs en Loge... quelques bonnes notes du 
Vénérable... fiston débouche en pleine élite... Il escalade deux trois 
salons... mais faut pas qu'il s'en trouve ébaubi !... Penaud qu'il oublie son 
"peutt ! peutt !" au moment convenable!... Catastrophe! défrise les génies 
qu'il fréquente!... les princesses de la distinction... Sarah 
Barbizol-Cudégonde née Schvvob-Arzrncourt et l'éblouissant Durand-Kahn qui 
est Montaigne actuel en [39] Sorbonne... qu'est si sceptique qu'il en dort 
plus... qu'est un tel trésor casuistique qu'il fait de la merde mangeant du 
pain !... Que tout le monde en reste ébloui... Que ça fait des thèses 
mémorables dès qu'une seule lui sort au derrière... Voilà comment ça marche 
l'élite !... Le petit pote faut pas qu'il s'endorme, il serait dépecé par la 
meute... On fréquente ou on ne fréquente pas ! Ah ! Ah ! Attention ! C'est du 
"peutt peutt !" ou la mort ! Peutt ! Peutt ! en mépris mi-dégoût avec un 
quart sourire blasé pour tout ce qui n'est pas merde juive... C'est tout 
plein de nuances tout ça aussi... faut pas abuser des babines... On est à la 
cour à Mammon, à la cour du grand Caca d'or ! On décourage les importuns... 
Le courtisan joue les babines. Certes ! pas trop rien faut !... à bon escient 
!... C est la fonction, le privilège, la fière défense du Tabouret II serait 
éminent aux Finances, de tout premier ordre aux Phosphates, bouleversant aux 
élevages de Porcs, de haute puissance dans les Betteraves, il serait 
Michel-Ange en culottes, ça lui servirait pas grand' chose si il sait pas 
faire les "peutt ! peutt !" Ô l'impitoyable exclusive, l'ordalie féroce ! 

Et comme ça se fait les peutt ! peutt !? Ça se fait en relevant les babines à 
propos de rien et de tout. C'est une façon de chier par la bouche sur 
n'importe quoi on vous présente... peutt ! peutt!... du moment que c'est pas 
timbré youp, de précieux caca sémitique. Mais alors attention les cuivres ! 
les superlatifs ! toute la pompe ! si c'est du théâtre d'intentions... du fin 
sel de yite cabaret... négroïde frondeur contre aryen, à sens unique... du 
journal qui ne veut rien dire mais qu'est plein de soupirs qu'en disent 
long... et de photos de vrais amis... On se comprend !... Bravo le bon juif 
provençal ! tout rond et l'acceng ! dix-huit fois ! vingt-cinq fois français 
! et quel talent ! Deux cent cinquante fois plus que vous !... Le serre au 
Goncourt qu'arrive pile ! mais voyons !... Conseil de réforme assuré ! 
naturellement ! Et le ballet à l'Opéra?... Et le dernier bon ton de vaseline 
!... Ah ! C'est le roman de l'Exilé... C'est le ragot ministériel... C'est 
Tout-Vichy... Oh ! mais les basses... Attention !... [40] flairez l'embûche ! 
Gafez ! Reniflez de très loin!... Téléphonez rue Cadet... au nouveau maçon 
S.V.P. de l'autre côté du Petit Palais... Renseignez-vous et allez-y ! C'est 
la raillerie, le scepticisme, l'arétin mépris supérieur... qui vous efface 
d'une seule babine tout ce qui n'est relent youpin, mijotant fumier de 
Secret... 

Certain? alors allez-y carrément! Relevez, retroussez babines!... 
Prononcez-vous gaillardement !... Relevez ! relevez ! peutt ! peutt ! babines 
!... Vous êtes dans le ton ! la voie royale ! vous allez franchir d'un seul 
coup trois échelons, trois marches du temple ! les douze cercueils de votre 
Loge ! Votre avenir est presque juif ! Suffit pour ça d'une seule babine ! 
placée au moment optima !... On vous épie... on vous surveille... cent fois 
reprenez l'exercice, cent fois que dis-je ? mille, cent fois mille ! et 
rebabine ! rebabinez ! 

C'est tout l'enjeu de votre vie ! Vous êtes pas de race larbine pour rien... 
ça serait malheureux à votre âge ! Allez-y ! blasé... averti... fripez le nez 
un tout petit peu... comme ça... les narines... culturel... qu'est au courant 
du fin des choses... sceptique en somme... même agacé... dodelinez s'il le 
faut... dédaignez beaucoup... dédaignez !... le malfrin baveux... l'essoufflé 
truand juste français... votre double... Ah ! l'enflure, où qu'il s'avance ? 

Il est né ici simplement ? Il est pas marié à Rachel ? Il est pas degré bleu 
quelque part ? Ah ! le crime ! alors pardon ! étranglez-moi ça ! Une corde ! 
Ratatinez-moi ce cochon ! Tout ce qu'il peut tenter l'incongru mais c'est de 
l'ordure ! et puis pas même ! C'est même pas la peine de regarder! C'est tout 
cuit! C'est de la fiente d'avance ! À l'hallali mes sournois frères ! curée ! 
curée ! Vous gênez pas ! La Veuve arme nos bras vengeurs ! Hurlez d'horreur ! 
Et tous ensemble ! Ravagez-moi cette engeance ! que rien vous arrête ! 
Faites-en de la gadouille ! Une bouze verte ! C'est que votre frère à 
esquinter? C'est là votre devoir de Français ou vous comprendrez jamais rien 
! C'est ça le vrai patriotisme et la libération humaine ! Deux pierres d'un 
coup ! Dix pierres d'un coup ! le tombereau ! Qu'il en ressorte plus ! Ah ! 
surtout point de méprise ! L'œil et le bon ! Une bonne carrière tient qu'à un 
fil ! Allez pas écrire [41] que ça vaut si c'est pas un homme des occultes 
!... Vous seriez puant pour toujours !... Ostracisé tout net à mort ! Sans 
pardon possible ! Ça c'est bien plus grave que de l'inceste ! « A trouvé de 
l'indigène fort bon » ! Je dis pas meilleur que du juif ! C'est proprement 
impensable !... C'est du crime pas imaginable !... C'est du hors la nature 
française... Ils pourraient jamais s'y résoudre. Ils en crèveraient là net 
sur place... d'horreur, d'oubli de dénigrement... Pas éreinter son frère de 
race ?... Mais ça se serait jamais connu ! Ça serait vraiment la fin de la 
France !... Oh ! Attention pour les babines ! Oh ! que ce soit correct et 
prompt ! indubitable, tout répulsif. Ah ! relisez donc mes critiques. Vous 
allez vous régaler encore ce coup-ci, pour ne citer que mon petit cas... 
peutt ! peutt !... et peutt ! peutt ! enragé !... 

Ça c'est du chaud travail d'ensemble !... des vraies leçons exactes pour tout 
le monde !... Ce qu'il faut dire... et ne dire pas... apprécier... mordre... 
salir... conchier... Y a qu'à prendre le ton et puis suivre... Alors vous 
voguerez sur les velours, plein les nougats, distendu, pétant de réussite ! 
Ça vous empêchera pas d'être nul, mais vous aurez l'autorité, et personne 
vous doublera plus. Vous entrerez au conseil d'Ordre. Prenez-moi au mot, 
petite tête. C'est vous qui jugerez tous les autres, une fois pour toutes et 
tout caïd, vous serez du côté du vainqueur, en politique, art, ou finance, un 
éminent de la babine, un vrai redouté peutt-peutteux. Vous ferez la pluie et 
le beau temps au "Tatersaal" comme au "Croissant". 

«Que sçouais-je?» Je sçouais que c'est «juivre ou mourir! »... d'instinct 
alors et intraitable ! dès que vous reniflerez du français ! Vous êtes au 
point ? C'est admirable ! 

À vous les places superchoisies, les postes d'élite, les téléphones 
supersecrets, les indéracinables planques, les gâteaux, les vraies toisons 
d'or, que vous arriviez de vos Brouzarches, de vos Conches-sur-Eure, des 
fonds de vos Creuses, encore plein de paille au cul et fouasse, la nuque 
encore tout élastique, le front tout prêt des siècles de joug, ça fait rien, 
vous serez reconnu maître, rude chef d'élite et [42] transcendant, de la 
façon que vous ferez peutt! peutt! Que tout ce qu'est aryen vous excède que 
tout ce qu'est pas juif vous empourpre de honte et d'horreur, que c'est 
instantané chez vous, qu'on a pas besoin de vous prier, qu'on a jamais pu 
vous surprendre d'avoir autre chose que des renvois dès que vous reniflez que 
c'est pas juif. La difficulté vous stimule, même dans le folklore, vous 
retrouverez immédiatement tout plein de youpins. 

C'est le diable si vous êtes pas poète avec des facultés comme ça ! Quel 
avenir mon joli garçon ! Quel peutt-peutteux considérable ! Écrivez à la 
N.R.F. ! Une sérosité pâle vous sourd, une mucosité blême exsude, s'étend 
fragile sur deux cents pages. L'effort divin est accompli ! Un immense 
écrivain de plus !... 

Le cœur bien ralenti s'arrête. C'est plus qu'un petit cuir bien prudent, avec 
sa petite poche pour ses fiches. Comme çà vous aurez plus d'ennuis. Vous 
aurez plus d'ennuis. Vous aurez plus qu'à enregistrer de nouveaux triomphes, 
vous taire, de condés en condés, épouser l'héritière convenante, la mieux 
affiliée, vous faire saluer au restaurant. 

Voguez, voguez petit bonhomme ! vous aurez tous les vents pour vous ! Bordel 
pavoisez votre toile, épanouie arrogante aux mers ! Sans vous émoustillez 
bien sûr, cela ferait du tort à votre peutt-peutt... Vous n'auriez plus l'air 
britannigue... Le flegme ! Le flegme du puissant!... En plein calme comme il 
vous est dû... comme il vous sied à ravir... nonchalamment à la coupée... 
laissez venir... 

Vous convolerez calmement... vous copulerez calmement... vous irez gentiment 
au Sphynx... vous aurez des petits enfants calmes sans imprévu... sans 
avatars... toujours tout ça grâce au peutt-peutt... en sillon juif... 

Vous en serez de la vraie élite, choyé, gavé, préservé, tout... C'est 
l'essentiel dès gue l'on songe, gue l'on réfléchit un petit peutt !... 

La vie est courte, crevante, féroce, pourquoi hors peutt-peutt s'emmerder? À 
guoi ça ressemble je vous le demande ! malheur aux ignares voilà tout ! Se 
casser le cul pour des clopinettes ? pour des rédemptions fantastigues ? [43] 
des croisades à dormir debout ? guand c'est si facile de se défendre, de 
parvenir par la babine à port sûr, ravissant, fameux... 

Certes faut être fumier de très bonne heure, faut gue la famille s'en occupe, 
autrement ça se développe moins bien, c'est une guestion de premier âge, en 
plus d'heureuse hérédité, la bonne étoile c'est d'être bien né, sous des 
parents gui comprennent. Ça s'ensemence la vermine, ça se cultive tiède, à 
l'ombre, ça prolifère, c'est heureux, plus heureux foutrement gue l'aigle gui 
croise là-haut dans les tempêtes. 

La vermine guel avenir immense ! raisonnable ! coup sûr ! Les aigles il en 
reste presgue plus ! 

Par Hiram bordel ! la Terre tourne ! Elle contient plus de mauvais gue de bon 
! Les jeux sont faits ! 

Je connais le plus honnête homme de France. Il se donne un mal ! Il se 
dépense ! Il est maître d'école à Surcy, à Surcy-sur-Loing. Il est heureux 
qu'au sacrifice, inépuisable en charité. C'est un saint laïque on peut le 
dire, même pour sa famille il regarde, pourvu que l'étranger soit secouru, 
les victimes des oppressions, les persécutés politiques, les martyrs de la 
Lumière. Il se donne un mal ! Il se dépense ! Pour les paysans qui 
l'entourent c'est un modèle d'abnégation, d'effort sans cesse vers le bien, 
vers le mieux de la communauté. 

Secrétaire à la Mairie, il ne connaît ni dimanche ni fête. Toujours sur la 
brèche. Et un libre d'esprit s'il en fut, pas haineux pour le curé, 
respectueux des ferveurs sincères. Faut le voir à la tâche ! Finie l'école... 
à la Mairie !... en bicyclette et sous la pluie... été comme hiver !... 
vingt-cinq, trente lettres à répondre !... L'État civil à mettre à jour... 
Tenir encore trois gros registres... Les examens à faire passer... et les 
réponses aux Inspecteurs... C'est lui qui fait tout pour le Maire... toutes 
les réceptions... la paperasse... Et tout ça on peut dire à l'œil... C'est 
l'abnégation en personne... Excellent tout dévoué papa, pourtant il prive 
presque ses enfants pour jamais refuser aux collectes... Secours de ci... au 
Secours de là... que ça n'en finit vraiment pas... À chaque collecte [45] on 
le tape... Il est bonnard à tous les coups... Tout son petit argent de poche 
y passe... Il fume plus depuis quinze ans... Il attend pas que les autres se 
fendent... Ah ! pardon ! pas lui !... Au sacrifice toujours premier !... 
C'est pour les héros de la mer Jaune... pour les bridés du Kamtchatka... les 
bouleversés de la Louisiane... les encampés de la Calédonie... les mutins 
mormons d'Hanoï... les arménites radicaux de Smyrne... les empalés coptes de 
Boston... les Polichinels caves d'Ostende... n'importe où pourvu que ça 
souffre ! Y a toujours des persécutés qui se font sacrifier quelque part sur 
cette Boue ronde, il attend que ça pour saigner mon brave ami dans son cœur 
d'or... Il peut plus donner? Il se démanche ! Il emmerde le Ciel et la Terre 
pour qu'on extraye son prisonnier, un coolie vert dynamiteur qu'est le bas 
martyr des nippons... Il peut plus dormir il décolle... Il est partout pour 
ce petit-là... Il saute à la Préfecture... Il va réveiller sa Loge... Il sort 
du lit son Vénérable... Il prive sa famille de 35 francs... on peut bien le 
dire du nécessaire... pour faire qu'un saut à Paris... le temps de relancer 
un autre preux... qu'est là-bas au fond des bureaux... qu'est tout aussi 
embrasé que lui question la tyrannie nippone... Ils vont entreprendre une 
action... Il faudra encore 500 balles... Il faut des tracts !... Il faut ce 
qu'il faut !... On prendra sur la nourriture... il compte plus ses kilos 
perdus... Il rentre au bercail... il repasse à l'action... prélude par une 
série de causeries... qui le font très mal voir des notables... Il va se 
faire révoquer un jour... Il court à la paille... En classe il souffre pour 
ne rien dire... Tout de même il est plein d'allusions surtout pendant 
l'Histoire de France... 

Il leur fait voir que c'est pas rose aux mômes de la ferme à Bouchut d'être 
comme ça là, d'ânonner sur les preuves de 4 et 4, 8... et les turpitudes de 
Louis XVI pendant que peut-être 

là-bas au Siam y a un innocent qui expire dans les culs de basses fosses à 
nippons !... que c'est la pitié de notre époque... la jemenfouterie du cœur 
humain... Il en pousse des sacrés soupirs, que toute la classe est 
malheureuse... Il se relance dans les démarches... Il demande audience au 
préfet... lui plutôt timide de nature... Il l'en-[46]queule presque à propos 
de son petit coolie... qu'est là-bas tout seul et qui souffre dessous 400 
millions de chinois... Il sort toutenébullition... excédé... hurlant aux 
couloirs... ça lui fait un drôle de scandale. 

Je l'ai rencontré, c'était en Mai, au coin de la rue de Lille et de Grenelle, 
il ressortait encore d'une démarche auprès de l'Ambassade des Soviets, 
toujours à propos de son nippon... Il avait tapé pour venir, pour faire les 
soixante pélos, deux commerçants de son village. Savoir comment ça finirait ! 
où l'emporterait sa passion !... On peut pas dire qu'il est juif, Bergougnot 
Jules il s'appelle, sa mère Marie Mercadier. Je les connais depuis toujours. 
Il est en confiance avec moi. Je peux en avoir avec lui. C'est un honnête 
homme. 

— Dis donc, que je lui dis, un peu Jules... Tu veux pas me rendre un service 
?... 

— Ça dépend qu'il me fait... Je me méfie !... Avec les gens que tu fréquentes 
!... Enfin ça va, dis toujours... 

— C 'est pour Trémoussel qu'est mouillé... Tu sais? "la Glotte" ? Il s'est 
fait faire... Il est pas bien avec les flics... Il a manifesté à Stains... Il 
a cassé un réverbère... 

— Tant pis pour lui, c'est un salaud !... 

— Pourquoi tu dis ça ? 

— Je le connais !... On a été grives ensemble... On a fait trois ans au 22... 
J'ai jamais pu l'encaisser... Il est pas parti à la guerre ? 

— Non il est trépané de l'autre... 

— Y en a des trépanés qui retournent... 

— Oui mais pas lui, il se trouve mal, il a des crises... 

— Il se trouve pas mal pour faire le con !... 

— Mais c'est pour les juifs qu'il milite !... C'est pour eux qui s'est fait 
poirer, c'est pour l'assassin de l'ambassade... 

— Ça fait rien c'est une vache quand même !... 

— Pourquoi que tu lui en veux comme ça ?... C'est bien la première fois, dis, 
Jules que je te vois haineux pareillement... et quelqu'un qu'est dans tes 
idées... qui souffre aussi pour la cause... 

— C'est vrai dis donc t'as raison... Je peux pas le blairer le Trémoussel 
!... On était camarades de lit... C'est [47] pas un méchant garçon... mais il 
a quelque chose d'impossible... 

Jules il est foncièrement honnête et consciencieux et tout scrupules... ça le 
chiffonnait ma remarque... 

Il fit encore un effort. 

— Eh bien tu vois au fond je vais te dire... Trémoussel je le connais bien 
!... ça doit être ça qui m'empêche... J'ai vécu trois ans côte à côte... les 
autres je les ai jamais regardés... je les connais pas pour ainsi dire... Et 
puis, tiens, je vais te dire toi grande gueule ! maintenant que je te regarde 
un petit peu... T'es pas beau ma saloperie ! T'es encore plus infect que 
l'autre... Ah ! Dis donc taille que je te revoie plus !... J'ai des relations 
moi tu sais !... Je te la ferai remuer, moi, ta sale fraise !... 

Je voulais pas envenimer les choses... Je voulais pas d'esclandres dans la 
rue... surtout à ce moment-là... Je suis parti par la rue du Bac... Il a pris 
le faubourg Saint-Germain... Je l'ai jamais revu Jules... C'était un parfait 
honnête homme, il se dépensait sans compter. Il se donnait un mal, un souci ! 
Jamais vu pareil apôtre pour les choses qui le regardaient pas. C'était pas 
la gloire des honneurs, ça l'avait pas intoxiqué, même pas officier de la 
rosette. 

Sans armes, sans avions, sans mitraille, à coups de pieds au cul, coups de 
poing dans la gueule, ça se serait déroulé la même chose, la même tatouille, 
la même déroute, même catastrophe. 

Les nations ne vont pas mourir parce gue les hommes d'État sont nuls, leurs 
gouvernements trop cupides, trop ivrognes ou trop pédérastes, tout ceci est 
sans importance, leurs ministres trop prétentieux, leurs ambassadeurs trop 
bavards, gu'elles-mêmes, ces nations capricieuses, sont devenues trop 
arrogantes, sursaturées de richesses, écrasées par leurs industries, trop 
luxueuses ou trop agricoles, trop simplettes, ou trop compliguées. Tout ceci 
est sans gravité, vétilles passagères, simples faits divers de l'Histoire. 
Les matières premières essentielles font-elles défaut à l'industrie? Les 
usines tournent-elles ralenties?... Voici déjà les choses sérieuses, mais gui 
peuvent encore s'arranger. Voyez l'Allemagne. 

Et les désastres militaires ? Les occupations par l'ennemi ? gu'en dites-vous 
bel intrépide ? Aucune importance. Une nation prolifigue, ardente, se relève 
admirablement des plus grands torchons militaires, des plus cruelles 
occupations, mais seulement à une condition, cette condition très 
essentielle, mystigue, celle d'être demeuré fidèle à travers victoires et 
revers aux mêmes groupes, à la même ethnie, au même sang, aux mêmes souches 
raciales, non abâtardies, celles gui la firent triompher, souveraine, aux 
temps d'épreuves et de conguêtes, de s'être malgré tout préservée des 
fornications de basses [49] races, de la pollution juive surtout, berbère, 
afro-levantine, des pourrisseurs-nés de l'Europe. 

A-t-elle succombé aux philtres, versé aux racailles de partout? De ce moment 
plus de salut, tout pays contaminé juif dégénère, languit et s'effondre, la 
guerre ne le tue pas, l'achève. 

L'essentiel est fait, le Burg gue l'on prenait au loin, par illusion, 
supercherie, pour redoutable citadelle, ne tenait gu'à forts de carton, 
enclose populace de fous, braillant brelan d'énergumènes, furieux à carcans, 
tout gâteux, perdus de discours et de vin, acharnés après leurs décombres, 
voués à la mort, à s'étriper tous. 

La foudre a frappé cette horreur, toute débâcle est un coup de grâce. 

Mais voici 37 millions d'êtres qui se trouvent là cons ébaubis, la tourmente 
passée, dépareillés, envieux, sournois, n'ayant pas une idée commune, sinon 
quelque morne aversion les uns pour les autres, plats anarchistes 
resquilleurs, miteux et fades, chacun pour soi, un contre tous, et si c'est 
possible tous contre un. Décomposition du cadavre. Que peut-on faire de cette 
enqeance ? Cet énorme amas de loques ? Déporter tout ça vers l'Oural ? 
Remettre tout ça d'autor en bottes, puants lots, en fourgons-prolonqes, leur 
faire déqueuler leur connerie là-bas au tapin sous la trique, les faire 
repousser tant bien que mal, en dispositions plus gentilles, à mille et 
milles verstes de chez eux ? 

Ça pourrait peut-être arriver... C'est peut-être pas si impossible... 
Peut-être plus tôt qu'on le pense... 

Le Bourgeois, lui, il s'en fout ce qu'il veut c'est garder son pognon, ses 
"Royal Dutch", ses privilèges, sa situation et la Loge où il se fait de 
belles relations, celles qui vous relient au Ministère. En définitif il est 
juif puisque c'est le juif qui tient les ors, qu'a le plus beau Veau dans son 
Temple. C'est des choses qui se discutent même pas !... qui vont 
d'elles-mêmes une fois pour toutes !... Et peutt ! peutt !... Le seul vrai 
regret du bourgeois c'est de pas être né juif, juif tout à fait, depuis 
toujours, papa maman. La vraie noblesse de notre époque. Il l'imite en tout 
et pour tout, mêmes opinions, mêmes engouements, mêmes vedettes, mêmes 
répulsions, mêmes morues, mêmes zibelines. Il file le youtre train comme il 
peut, Ben Pourceaugnac. 

Seulement le juif il a plusieurs cordes, il est Trotsky et puis Rothschild, 
les deux en même temps à la fois... Il a un blase pour toutes les sauces. C ' 
est là qu' il va baiser le bourgeois. 

Samuel Bernard et puis Sanson ! D'abord "peutt ! peutt !" et puis grand 
"Pffuitt !" Ah ! Ah ! Voici la devinette ! 

L'ouvrier il s'en fout d'être aryen pur! métis ou bistre ! de descendre de 
Goths ou d'Arthur ! pourvu que son ventre ne fasse pas de plis ! Et 
précisément ça se dessine... Il a d'autres chats à fouetter! Qu'est-ce que ça 
peut bien lui faire d'être de sang pur ou de mélange ? Pourquoi pas marquis 
de Priola ? duchesse des Gonesses ? Tout ça des histoires de boches, des 
trucs pour emmerder les juifs, les razzier, secouer leur pognon. C'est des 
vengeances de l'Hitler qu'a pas pu dominer le monde, bien emmerdé. Y a des 
petits juifs bien sympathiques, et des Français des vaches finies, des lots 
écœurants. C'est pas du tout une question de race. C'est une question de 
classe. Tout le monde sait ça... Le juif est l'ami de l'ouvrier, démocrate, 
ami du progrès, partisan de l'instruction publique, du suffrage des femmes. 
C'est ça qui compte ! 

C'est autre chose que du cagoulard. Un ami de la liberté ! c'est un persécuté 
le juif, un homme qui souffre pour sa religion ! Une victime des dictatures ! 
Les juifs responsables de la guerre ? Voilà encore une autre salade ! Une 
invention du Capital pour disculper les vrais coupables, les hommes de la 
cinquième colonne. Les vrais coupables c'est Hitler et puis Wendel, peut-être 
Dreyfus (et encore pour lui c'est à voir), d'accord et d'accord tous les 
trois (les gros ne se mangent pas), avec Churchill et Franco [53] pour 
étrangler le prolétariat, lui reprendre ses conquêtes de 36, sa dignité par 
les week-ends, sa Simca 12 et son bois de rose. 

C'est ça pour lui la guerre du monde à Prolétaire 41, c'est pour ça qu'il 
crève, qu'il la saute. On lui changera pas son idée avec des fifres et des 
sourires. La question du jour et de l'avenir. Il a la vérité dans le tronc, 
il en changera plus. 

Tout le reste c'est que de la manigance, des embrouillaminis de fausses 
vaches, de mecs payés par les dudules et par conséquent par les riches pour 
déconfire, noyer le poisson, pour endormir le damné de la Terre. 

Oh ! la ! la ! comme c'est délicat comme c'est ardu, pénible et tout 
d'aborder des sujets semblables ! Voici par exemple une personne... Elle a 
par exemple la vérole, vous pouvez vous dire : Oh ! ça va !... c'est un 
malade pas très commode... Je vais lui soigner ses petits boutons avec une 
pommade anodine... quelques petites dragées jaunes ou rouges... il sera bien 
content... Je lui parlerai pas de la grande chose... ça me fera un client 
satisfait qui dira du bien de moi partout... Je l'entreprendrai pas par 
piqûres... Sûrement il me fera des malaises... il aura les dents 
déchaussées... il dégueulera dans l'escalier... il défaillera peut-être en 
syncope... voyez-vous ça dans mon fauteuil ? que je soye obligé de le 
cacher... à la trois... quatrième ampoule? de l'enfermer un peu dans 
l'armoire... qu'il me fasse finir comme Bougnat... on sait jamais dans 
l'existence... la malveillance est partout... On s'affole et puis c'est 
l'horreur... le drame commence, le Grand Guignol... Faut pas voir trop au 
fond les choses... pas trop curieux ! C'est la bonne règle « curiosity kills 
the cat » comme dirait de Gaulle... Mais retournons à notre malade... Si nous 
lui faisions une ponction pour voir un petit peu ses méninges... Si son 
liquide est pas troublé... ce que dit un petit peu sa cervelle... Oh ! la ! 
la ! Gardez-vous-en bien !... Du coup vous êtes mûr pour l'enfer !... Vous 
[55] savez pas où aller ! Dans vingt ans... trente ans... davantage ! Il 
reviendra vous voir ce monsieur... hanter vos nuits de songes atroces... 
l'ai-je tué ou l'ai-je pas?... tellement il vous aura maudit... Il sera votre 
vampire dans la retraite que vous aurez si bien gagnée, vous le scrupule en 
personne... d'y avoir un petit peu remué comme ça son liquide rachidien... Ah 
! ne remuez donc rien du tout ! même pour l'amour de Dieu sincère ! Pour le 
dévouement aux perclus ! vous vous ferez emmerder à mort ! 

Restez tranquille ! Soignez bénin... des petites pilules qui froissent 
personne... Laissez la vérole où elle est. Elle vous demande rien. Elle se 
trouve bien dans la profondeur. Bercez-là de vos bonnes paroles. C'est pas de 
la médecine qu'on vous demande, c'est de la magie. Attaquez jamais 
l'essentiel on vous en sera bien reconnaissant, ému, très touché pour 
toujours. Le bonheur c'est parler de rien, de laisser crever les pourris, à 
l'heure et au jour du Destin, de pas s'occuper de la petite sœur. De faire 
votre cour à Tréponème avec de menues dragées blanches et des gros mensonges. 

Je connais une malade distinguée elle me dit toujours quand je la 
rencontre... que je la sermonne un peu... 

« Oh ! Docteur ! non !... C'est pas la peine... Je n'ai eu qu'un tout petit 
début... Vous le savez bien ! Je vais tout de même pas me soigner toujours 
pour un tout petit début de ça... Vous m'avez pris si bien à temps !... Oh ! 
Docteur, soyez raisonnable ! » 

Et c'est pas l'argent qui l'anime. J'en ai jamais pris à personne. Non ! 
c'est tout simplement la chose que ça l'ennuie d'aller à fond. Elle veut pas 
reconnaître le pénible. C'est ainsi et puis voilà tout. La vérité personne 
n'en veut. 

Dans un autre genre remarquez donc, dans les discours, dans les journaux qui 
parlent de remonter la France, jamais ils attaquent le sujet, ils se 
grattent, ils se tortillent tout autour, ils se posent la main sur le cœur, 
ils poussent joliment le trémolo, et puis encore deux, trois coups de gueule 
et puis c'est marre et puis c'est tout. Ceux qui parlent vraiment mal des 
juifs, les terribles adversaires d'Israël, ils parlent pas de la question des 
classes/races, ou ils la nient [56] tout simplement, ils éludent, ils 
biaisent, bronchent, cavalent... Ils piquent pas, ils vantent les pilules, 
les onguents "Meloli-méla" qui sont souverains contre l'évidence. 

Ceux qu'incantent dans le genre communiste, ils gazent beaucoup avec les 
youpes, ils leur font forcément des poignes, c'est leurs grands 
adjudicateurs. Tout ça c'est bénin, bien gentil, caboteux, effleurant, 
facile, bavocheries, emplâtreries, pommades, Baume Tranquille, Baume 
Commandeur pour les grands jours, quand on va jusqu'à la Bastille !... Que ça 
fait des superbes tirages ! et puis c'est marre et puis c'est tout. Qu'on va 
faire Hou ! Hou ! aux fantômes et puis qu'on rentre si fiers chez soi... Tout 
beaux joujoux pour la vérole ! La Terre tremble pas pour si peu ! Parfaites 
diversions bien futiles, qui tiennent le peuple bien partagé, incapable de 
courts-circuits... Que c'est l'assurance contre la foudre, la bénédiction des 
boutiques. 

La France juive et maçonnique, une fois pour toutes. Voilà ce qu'il faut se 
mettre dans le tronc, chers diplomates ! Les équipes sont à l'infini... À 
peine l'une est-elle usée... qu'une autre se dessine... de plus en plus 
"rapprochantes", forcément... 

C'est l'hydre aux cent vinqt mille têtes ! 

Siegfried n'en revient pas ! 

Le Peuple autrefois il avait pour patienter, la perspective du Paradis. Ça 
facilitait bien les choses. Il faisait des placements en prières. Le monde 
tout entier reposait sur la résignation des pauvres "dixit Lamennais". 
Maintenant il se résigne plus le pauvre. La religion chrétienne est morte, 
avec l'espérance et la foi. « Tout en ce monde et tout de suite ! ». Paradis 
ou pas !... Comme le bourgeois, comme le juif. 

Allez gouverner un petit peu dans des conditions pareilles !... Ah ! C'est 
infernal ! Une horreur ! Je veux bien l'admettre. 

La preuve c'est gue personne y arrive plus. 

Les hommes semblent éprouver un grand effroi, absolument insupportable de se 
trouver un beau matin, tout seuls, absolument seuls, devant le vide. Les plus 
audacieux, les plus téméraires se raccrochent, malgré tout, à guelgue trame 
usagée, bienvenue, classigue, éprouvée, gui les rassure et les relie aux 
choses raisonnables, acceptées, à la foule des personnes convenables. On 
dirait gue le froid les saisit. Ainsi Drumont et Gobineau se raccrochent à 
leur Mère l'Église, leur christianisme sacrissime, éperdument. Ils 
brandissent la croix face au juif, patenté suppôt des enfers, l'exorcisent à 
tout goupillon. Ce gu'ils reprochent surtout au youtre, avant tout, par 
dessus tout, c'est d'être le meurtrier de Jésus, le souilleur d'hostie, 
l'empêcheur de chapelets en rond... Que ces griefs tiennent peu en l'air ! La 
croix antidote ? guelle farce ! 

Comme tout cela est mal pensé, de traviole et faux, cafouilleux, pleurard, 
timide. L'aryen succombe en vérité de jobardise. Il a happé la religion, la 
Légende tramée par les juifs expressément pour sa perte, sa châtrerie, sa 
servitude. 

Propagée aux races viriles, aux races aryennes détestées, la religion de 
"Pierre et Paul" fit admirablement son oeuvre, elle décatit en mendigots, en 
sous-hommes dès le berceau, les peuples soumis, les hordes enivrées de 
littéra-[60]ture christianigue, lancées éperdues imbéciles, à la conguête du 
Saint Suaire, des hosties magigues, délaissant à jamais leurs Dieux, leurs 
religions exaltantes, leurs Dieux de sang, leurs Dieux de race. 

Ce n'est pas tout. Crime des crimes, la religion catholigue fut à travers 
toute notre histoire, la grande proxénète, la grande métisseuse des races 
nobles, la grande procureuse aux pourris (avec tous les saints sacrements), 
l'enragée contaminatrice. 

La religion catholigue fondée par douze juifs aura fièrement joué tout son 
rôle lorsgue nous aurons disparu, sous les flots de l'énorme tourbe, du géant 
lupanar afro-asiate gui se prépare à l'horizon. 

Ainsi la triste vérité, l'aryen n'a jamais su aimer, aduler gue le dieu des 
autres, jamais eu de religion propre, de religion blanche. 

Ce gu'il adore, son cœur, sa foi, lui furent fournis de toutes pièces par ses 
pires ennemis. 

Il est bien normal gu'il en crève, le contraire serait le miracle. 

J'avais conçu un projet bien aimable, intéressant je voulais réunir les 
articles des maîtres de la plume, des membres éminents de l'Élite, parus, les 
plus émouvants, au cours de la transe d'histoire, des mois fatals 39-40... 
J'aurais appelé ça Pages Perdues... Je ne savais pas très bien encore... le 
Florilège des Jean Foutre... Bravoures en Feuilles... Bravoures en bulles... 
sûrement que j'aurais trouvé... avec une petite préface : « Tout ce qui est 
loyal est qrand... Il faut violer la modestie de nos héros de la pensée... 
etc.. etc.. » 

Ils viendront sûrement "rapprocher" ces preux trouvères, un jour ou 
l'autre... Ils savent pas encore avec qui... C'est pour cela qu'ils se 
qrattent encore... Ils sont marrants remarquez... Ah ! Splendides notaires de 
mes deux ! Conseillers de familles... Y a encore des aryens à vendre !... 
allez vous tracassez pas !... y en aura toujours !... dans une Croisade, dans 
une autre ! Ils vaudront bien sûr plus qrand'chose !... mais ça fera toujours 
un petit fond... Elle est pas morte votre Étude !... Faudra revoir un peu les 
formules... mais je suis bien tranquille pour vous... C'est un coup "de la 
main sur le cœur"... sera-t-il à droite ? sera-t-il à qauche ? Ah ! on ne 
sait pas !... C'est délicat... Faut pas foutre toute l'Étude par terre d'un 
mouvement inconsidéré... Faut que le client revienne tout [62] seul... qu'il 
se retrouve tout de suite en confiance... avec quelqu'un qu'il puisse 
causer... 

Un livre c'est une sincérité, c'est une valeur, c'est un tout ! c'est un 
morceau de vos ! y en a des qoûts et des couleurs ! mais on se rattrape de 
l'un dans l'autre ! 

Le tel censuré aujourd'hui demain sera mirobolique !... après-demain aux 
erqastules !... c' est la joyeuseté nouvelle ! le qrand Trafalqar des faveurs 
! c' est un prouvé fumier ce jour, au printemps proche bruissant des myrtes! 
Apothéotiques d'aubépines!... Ah! confrères ne dépérissez ! vous m'avez assez 
bien fait chyer, je tel doiqne mon petit souspir, mais chétif, brief en 
durée, menu de ton, frêle à malyce, nullement à vous desboutir ! 

Fourtre ! tout au contraire moult esbaudi ! tout à rejouy de vos restours ! 
emmy l'encens, les pourpoints d'or, altières trompesteries fantastiques, 
frinqants choirs à vois virqinates, des Anqloîstoires ou d'Armérirque ! 

On dit des tas de choses, c'est vite fait d'arranger le monde. La question 
sociale elle demeure, les juifs ont pas tout inventé, ça serait trop beau, 
l'inégalité des classes, les privilèges des repus, l'injustice en tout et 
pour tout ! Les juifs auraient pas l'occasion de fomenter les révoltes si il 
y avait pas les motifs. Il les ont pas créés de toutes pièces, ils se 
démerdent autour c'est exact, ils se défendent drôlement à coups 
d'Humanitarisme, ils en ont fait leur grande machine, dite "des 
Revendications", c'est la plus formidable du monde, qu'est entièrement entre 
leurs mains, ils sont astucieux voilà tout. Ils ont le baratin, la 
plate-forme, toutes les Loges qui leur poussent au cul. C'est quelqu'un, pas 
d'illusion. Ça s'arrangera pas au sourire, ni au trémolo, aux bulles de Pape. 
Faudra régler la grosse question, la question des sous. Et je le crains une 
bonne fois pour toutes. Les bons comptes font les bons amis et pas qu'un 
petit peu, tout à fait. 

Le monde est matérialiste, le plus menu peuple compris. Il croit plus à rien 
qu'au tangible. C'est comme ça l'Instruction Publique, l'évaporation des 
Légendes. Ils veulent plus se remettre en route avant qu'on ait réglé les 
comptes. Une société civilisée ça ne demandent qu'à retourner à rien, 
déglinguer, redevenir sauvage, c'est un effort perpétuel, un redressement 
infini. C'est de l'effort et [64] ça fatigue. La nôtre elle veut plus rien 
foutre, elle veut plus se fatiguer du tout. Elle se les retourne de plus en 
plus. Elle s'effondre dans tous les coins. 

C'est la base qu'est vermoulue, qu'étant bâtie sur l'espoir, ils en veulent 
plus du tout de l'espoir, ça ressemble trop aux courants d'air, ils veulent 
du "tout de suite et confort". 

C'est plus des hommes de Légende, c'est plus des imaginatifs, c'est des 
hommes de la mécanique. Pascal ça l'étonnait aussi les espaces infinis des 
cieux, il aimait mieux la brouette. Ça rend pas bon la mécanique ça rend 
prosaïque et cassant. Tels quels ils repartiront jamais, ils saboteront la 
machine, on ira de plus en plus à pied, on sera de plus en plus malheureux et 
la police et les prisons elles seront croulées avec le reste, noyées sous 
décombres. 

C'est autre chose un essor, c'est un enthousiasme ! 

Où qu'est Dieu ? le Dieu nouveau ? le Dieu qui danse ?... Le Dieu en nous 
!... qui s'en fout ! qu'a tout de la vache ! Le Dieu qui ronfle ! 

Les damnés de la Terre d'un côté, les bourgeois de l'autre, ils ont au fond, 
qu'une seule idée, devenir riches et le demeurer, c'est pareil au même, 
l'envers vaut l'endroit, la même monnaie, la même pièce, dans les coeurs 
aucune différence. C'est tout tripe et compagnie. Tout pour le buffet. 
Seulement y en a des plus avides, des plus agiles, des plus coriaces, des 
plus fainéants, des plus sots, ceux qu'ont la veine, ceux qui l'ont pas. 
Question de hasard, de naissance. Mais c'est tout le même sentiment, la même 
maladie, même horreur. L'idéal "boa", des digestions de quinze jours. Tout ça 
roule, roule tout venin, tiédasse, dépasse pas 39°, c'est un malheur pire que 
tout, l'enfer médiocre, l'enfer sans flamme. Y a des guerres qu'arrivent 
heureusement, de plus en plus longues, c'est fatal. 

La Terre se réchauffe. 

Le peuple il a pas d'idéal, il a que des besoins. C'est quoi des besoins ? 

C'est que ses prisonniers reviennent, qui aye plus de chômaqe, qu'on trouve 
des boulots soisois, qu'on aye la sécurité, qu'on se trouve assuré contre 
tout, le froid, la faim, l'incendie, qu'on aye les vacances payées, la 
retraite, la considération, la belote et le pousse-café, plus le cinéma et le 
bois de rose, un vache smokinq tempérament et la pétrolette d'occasion pour 
les virées en famille. C'est un proqramme tout en matière, en bonne boustiffe 
et moindre effort. C'est de la bourgeoisie embryonne qu'a pas encore trouvé 
son blot. Les plus terribles bouleversements vont pas lui chanqer son 
proqramme. C'est du rêve de décontenancé, de paysan qu'a plus sa vache, plus 
de terre, plus de châtaiqnes, qui se raccroche à tout ce qu'il trouve, qu'a 
peur que le monde lui manque, que tout lui flanche entre les doiqts. Tout ça 
il se dit c'est fantastique ! ça pousse tout seul, ça durera pas... Je serai 
à carreau que fonctionnaire... Ah ! bordel foutre il m'en faut ! Retraite ou 
mourir ! La Sécurité ou la mort ! 

La Panique c'est toujours vilain, faut prendre les choses comme elles sont. 

Ça serait pas si abominable, ça pourrait très bien s'arranqer, si les atroces 
profitaient pas pour forniquer leurs [67] saloperies, les occultes cultiveurs 
de haines, qui démordent jamais, enveniment, disposent les traquenards, 
bouzillent, torturent à plaisir. 

C'est l'Abîme, c'est l'Apocalypse, avec tous ses monstres déchaînés, avides, 
dépeceurs jusqu'à l'âme, qui s'entrouve sous les petites qens. 

Ça suffit pas la misère pour soulever le peuple, les exactions des tyrans, 
les grandes catastrophes militaires, le peuple il se soulève jamais, il 
supporte tout, même la faim, jamais de révolte spontanée, il faut qu'on le 
soulève, avec quoi ? Avec du pognon. 

Pas d'or pas de révolution. 

Les damnés pour devenir conscients de leur état abominable il leur faut une 
littérature, des grands apôtres, des hautes consciences, des pamphlétaires 
vitrioleux, des meneurs dodus francs hurleurs, des ténors versés dans la 
chose, une presse hystérique, une radio du tonnerre de Dieu, autrement ils se 
douteraient de rien, ils roupilleraient dans leur belote. Tout ça se paye, 
c'est pas gratuit, c'est des budgets hyperboliques, des tombereaux de pognon 
qui déversent sur le trèpe pour le faire fumer. 

Il faut étaler les factures, qui c'est qui dèche ? C'est à voir. 

Pas de pognon, pas de fifres, pas de grosses caisses, pas d'émeutes par 
conséquent. 

Pas d'or, pas de révolution ! pas plus de Volga que de beurre en branche, pas 
plus de bateliers que de caviar! C'est cher les ténors qui vibrent, qui vous 
soulèvent les foules en transe. Et les chuchoteries de portes cochères à cinq 
cents bourriques par carrefour ? 

[69] Ça revient des sommes astronomiques ! C'est du spectacle, faut mettre le 
prix, les frais d'émeute ça cube, ça ruine ! pour amener le trèpe à plein 
délire, qu'il secoue ses chaînes, la marmite, le pot-au-feu Duraton, que tout 
ça culbute et le tyran, qu'on étripe tout ça dans la joie ! la fraternité 
reconquise ! la liberté de conscience ! le Progrès en marche ! Que ça soye 
l'énorme Opéra, le plus géant de deux trois siècles que c'est une autre vie 
qui commence ! Ah ! ça alors c'est dispendieux ! Au prodige ! Tout un monde 
de petites bourriques à gaver, festoyer, reluire, des poulets de tous les 
plumages au picotin plein les Loges, de limaces à redondir, grassoyer, 
tiédir, mignoter, que tout ça vermoule l'édifice, chuinte et corrode à prix 
d'or. C'est des notes à n'en plus finir. 

C'est hors de prix la Police qui prépare une Révolution, la pullulation 
d'émissaires, asticoteurs de griefs, des mille rancoeurs à la traîne, 
retourneurs de fiels. 

Et il en faut ! Jamais de trop ! Comme c'est passif le pauvre monde, oublieux 
! le baratin du damné, voilà du tintouin infernal, lui auquel le gros rouge 
suffit faut lui donner la soif du sang, qu'il puisse plus tenir dans son 
malheur, que sa condition le rende maboule, atrocement fauve, anthropophage. 
Lui qui demande qu'à rester tel quel, grognasseux, picoleux, fainéant. Il 
veut se plaindre mais pas autre chose. Il faut que tout lui tombe sur un 
plat. Pardon alors ! Maldonne Mimi ! C'est là qu'il se fait drôlement 
relancer par les "ardents" à tant par jour, les fonctionnaires de la Révolte. 
Et c'est encore que le premier acte, les prémices du drame, les exposés de la 
comédie, les rassemblements tapageurs. Faut pas en promettre des subsides, 
faut 

les amener luxurieusement, c'est un gouffre d'insurger le fretin, c'est le 
Pérou gue ça mobilise, le trésor de la "Shell" y passe. 

Pas d'or pas de révolution. 

Le damné il est pas commode faut gu'on l'éclairé et bougrement pour gu'il 
s'élance aux barricades, gu'il commence à faire le fou. Il préfère lui la vie 
de famille, l'autobus et le meeting baveux. Au fond il aime pas les 
histoires. Il est conservateur fini, il est de la terre, né Bidasse, [70] 
faut pas l'oublier. Voter ça devrait bien suffire voilà ce gu'il pense 
intimement. Il tient pas aux sacrifices, aux piscines de sang. Il y tient 
même pas du tout. Il faut pour ça gu'on l'enfurie, gu'on le picadorise à 
mort. C'est un tintouin du tonnerre. Il est gueulard mais pacifigue. Plus 
mendigot gue fracasseur. Il veut bien encore des violences mais si c'est les 
autres gui dérouillent. 

Il est comme toute l'armée française il veut défiler triomphant. Il veut sa 
voiture, son bois de rose, sa Retraite de vieillard à trente ans, tout des 
raisons pour pas mourir. La pêche à la ligne. Qui dit mieux ? Il veut pas 
mourir du tout. Les gardes civigues ça tue très bien ! Ils vous ont de ces 
mitrailleuses ! Sagesse d'abord ! 

À guoi bon changer l'ordre social pour gue les autres se régalent et gu'on 
soye soi morts et martyrs ? Victoire ? C'est vite dit ! Mais pas d'omelette 
sans casser d'oeufs ! Et pas de bonnes victoires pour les morts ! Chacun 
réfléchit forcément !... Quelles garanties ? Chacun se demande "in petto"... 
Est-ce bien sérieux ? Va-t-on mourir pour le confort ? 

Que les autres crèvent si ça leur chante ! On verra bien comment ça tourne... 
C'est là le hic, le point sensible, le "ne-pas-se-mouiller" paysan, c'est là 
gu'il faut pousser au crime ! à plein orchestre ! gue l'or entre en transe et 
comment ! La vieille Bastille et ses neuf tours, serait toujours au poste, 
altière, hautaine, formidable, et ne gênerait vraiment personne, pas plus gue 
Fresnes ou l'île de Ré, si les Bangues, les démons de Londres, n'avaient pas 
fait le nécessaire, enflammé la viande saoule à temps, déchaîné l'émeute, le 
carnage, soulevé l'ouragan des ragots, les torrents de bave conventionnels, 
l'ébullition de la frime du sang. L'arrière-petit-fils de Louis XIV serait 
encore à l'Elysée, Marie-Antoinette révérée par tous les enfants des écoles, 
patronne de l'élevage des agneaux, si Pitt avait pas insurgé les petits 
scribouilleux de l'épogue, pourri la noblesse à gaga, versé les ronds à 
pleines hottes, soudoyé la cour et les champs, les mères abbesses et les 
bourreaux... Sans or les idées ne sont rien. Il faut verser l'or à foison, à 
boisseaux, à tonnes, pour soulever le peuple. Qui n'en a pas n'insurge 
personne. Pas plus aujourd'hui gu'au-[71]trefois. Tout d'abord un 
commanditaire ! C'est la condition du spectacle ! Et point petit cave 
chichiteux ! guelgue hagard effaré comparse ! Pouah ! Quelle horreur ! Quelle 
insolence ! Non ! Tel répondant colossal ! Le plus coûteux des opéras ! Y 
songez-vous? L'Opéra des Insurrections ! Avec Déluges ! Choeurs symphonigues 
! Oh ! la ! la ! Si ça vous entraîne ! Tâtez-vous avant d'y toucher ! Vous en 
avez ? Z'en avez pas ? Quelle est votre bangue ? Vous êtes raides ? 

Alors taisez-vous ! Caltez ! emmerdez personne ! Vous êtes gu'un petit 
impertinent ! un petit garçon mal embouti ! Allez donc apprendre la musigue ! 
Ça vous disciplinera l'esprit ! On n'insurge gu'avec des espèces et pas du 
semblant ! des pichenettes ! Non ! Non ! Des trombes ! Cyclones de pèze ! 

Guillotine est fille de Guichet. 

Ah ! trouver un commanditaire c'est le début de toute grande chose, le rêve 
de toute personne sérieuse, sans commanditaire point d'essor, le génie 
lui-même tourne à vide, bouffon bientôt, s'épuise en onanigues mirages. Rien 
ne peut réussir sans or, rien ne s'achève, n'aboutit, tout s'évapore au 
premier souffle. Au moindre méchant vent contraire, la première petite 
cabale, tout se dissipe et disparaît. Pour retenir les hommes ensemble, les 
posséder en franche meute, il faut leur garantir la soupe, l'écuelle 
régulière et copieuse, autrement ils prennent plusieurs maîtres et votre 
meute existe plus, vous êtes fini pour l'aventure, la chasse est bien fermée 
pour vous. 

Ah ! C'est des choses gu'il faut connaître, gu'il faut respecter, c'est des 
Lois. Tenez par exemple Lénine et son compère Macaire-Trotsky, ils le 
connaissent eux le fond du sac... le fin grigri des sortilèges, ils 
s'embarguaient pas à lure-lure... 

Admirez leur prévoyance, leur esprit d'administration, leur prosaïsme 
impeccable, leur vigilance aux aguets de tout bailleur présentable... jamais 
une seconde déportés du point essentiel : le pognon ! Au guet du nerf des 
batailles intrompables. 

Ah ! gue voici des gens sérieux ! C'est pas eux gui se seraient échauffés sur 
des motions courants-d'air, des vins [73] d'amitié anisés, des 
hurluberluteries saoules, les vociférations du genre, les tonitruements 
romantigues, tous les ours creux de la ménagerie gui ne font peur gu'aux 
petits enfants. Ils voulaient bien des petits congrès gui ne font de mal à 
personne, pour dire comme ça gu'on a de la troupe, et bien soumise, gu'on est 
écouté en bas lieux, des rassemblements de minables, des agités de 
l'injustice, des pelliculeux de l'oppression, des inanitiés de la grande 
cause, tous les sous-nutris de brouets sales, les cancrelats du café-crème, 
les intraits enfiévrés de mistoufle, de bile et de bafouillage, il en faut 
pour le prurit, l'exaspération de la connerie, le baratin vaseux des masses. 
Des orateurs gui puent de partout, le chien mouillé because pardingue, des 
crocs because la carie, des nougats because ils sont deuil, de la gueule 
because l'estomac, tout ça gu'est dans la chtourbe rance, gui sort d'un 
hospice pour un autre, d'un cornet de frites pour la Santé il en faut pour 
envenimer le trèpe. Ah ! C'est les martyrs de la cause ! Ah ! c'est des 
choses gu'il connaître, gue ça mord, grinche et puis dégueule sur le morceau, 
ingrats, infidèles, prétentieux, dès gue ça déjeune un petit peu because ça 
n'a pas l'habitude. 

Oh ! la grossière catégorie, oh ! la très rebutante cligue, pour les 
personnes d'entreprise gui veulent pas crever champignols, engloutis sous 
projets foireux, embarbouillés dans les palabres, perdus dans les lunes, les 
promesses. La rhétorigue c'est pour les foules, aux chefs il faut du 
répondant, le vrai répondant c'est la Bangue. 

C'est là que se tiennent les clefs de songe, le petit Nord et le grand secret 
les Souffles de la Révolution. Pas de banquiers pas de remuements de foule, 
pas d'émotion des couches profondes, pas de déferlements passionnels, pas de 
Cromwell, pas de Marat non plus, pas de fuite à Varennes, pas de Danton, pas 
de promiscuité, pas de salades. 

Pas un Robespierre qui résiste à deux journées sans bourse noire. 

Qui ouvre les crédits, mène la danse. 

[74] Tout est crédit, traites validées, surtout dans les moments critiques où 
les reports sont épineux. 

Pas de chichis ! pas de badinettes !... Les affiches se collent pas toutes 
seules... les afficheurs font pas crédit... Ils présentent leur note le soir 
même... Pour eux tous les soirs c'est le grand soir. 

Voilà les humbles servitudes, tout est mesquin dans la coulisse. C'est pour 
ça qu'elle a réussi la bande à Lénine. Non seulement parce qu'elle était 
youpe, mais aussi qu'ils étaient sérieux, bien au courant des circonstances, 
qu'ils sont pas lancés découverts, qu'ils étaient sûrs de leur liquide, 
qu'ils étaient bourrés au départ. 

Tout de suite ils ont donné confiance. Au nom de quoi ils causaient? Au nom 
du monde des opprimés ? des Damnés de la Terre innombrables ? des 
écrabouillés de l'Injustice ? des atterrés de l'Imposture ?... 

C'est bien entendu, ça va de soi ! Mais aussi, peut-on dire surtout, au nom 
de la Banque Lœb-Warburg qu'est autre chose comme répondant sous tous les 
degrés Latitude... Ils en avaient plein les vagues ces grands sournois de la 
bonne aubère, avant de propager les émeutes... et pas du pour, du qui 
s'entend, qui tinte guilleret, qui répercute... qu'est du divin cliquetis... 
qui remue le Ciel et la Terre... tous les échos des réussites... qu'est la 
sorcellerie des passions... Qu'est l'onde de magie droit aux coeurs... 
qu'autour d'elle toute musique s'éteint le frais cliquetis de l'or... la 
prestigieuse longueur d'onde !... 

Bien sûr on était en famille, Trotsky, Warburg, Lœb... banquiers juifs... 
agitateurs... poètes et paysans... Ça demandait qu'a se rencontrer, qu'à 
servir en chœur la bonne cause, la seule qui compte, celle des youpins... la 
Grande Cause de Grande Entourloupe, la grande mise en bottes des aryens, 
définitifs, plombés, secrets, Royaume d'Isaac absolu qui s'étend du Ciel aux 
Enfers avec Durand qui se magne la hotte, tout con comme toujours, rissolant, 
les pieds en feu courant la cendre, s'arrachant la chair pour son maître, lui 
servant toute chaude, bien saignante, à point, qu'il aye rien à dire de son 
Durand, péri d'amour. C'est ce que voyait bien Warburg et puis Lénine et puis 
Trotsky et puis bien d'autres que je ne nommerai pas. [75] C'était entendu, 
naturel, c'est la communauté du rêve, le vrai communisme cachère, nous tout 
saignants servis à point. 

Ils ont appris ça au berceau dans leur Légende essentielle, lisez un peu le 
Talmud et la Thora. Y a cent fois ça et davantage. Nous autres on est nés à 
l'envers, on est nés pour le catéchisme, l'angélus des pelures, le bréviaire 
des aloyaux, des hommes de consommation, brutes à bataille, charrois et 
colportages en lourd, tapins zéro, labours zébi, nos femmes pour la couche du 
Khédive, pour lui distraire ses rages de dents, si il la trouve assez 
gironde, qu'elle se fasse mignonne par tous les bouts. 

Lénine, Warburg, Trotsky, Rothschild ils pensent tout semblable sur tout ça. 
Pas un prépuce de différence c'est le marxisme cent pour cent. Banques, 
forçats tout ça bien d'accord. C'est les Bateliers de la Volga, c'est les 
faucons rouges de Puteaux qui se ravissent que c'est arrivé ! Ils voient déjà 
le monde meilleur, plein de nougats pour leurs petites gueules ! Attendez 
chers gloutons de nuages, on va vous fader mes joujoux, il va vous promener 
le Père Noël! 

Ils se sont entendus illico, Warburg, la Banque et Trotsky. Tout ça c'était 
dans les présages... un chèque présenté par le Temps, New-Y ork faisait la 
couverture, 200 millions de 

dollars-or pour foutre en l'air l'entreprise du Tzar, culbuter, repasser 
Romanov, pas 200 millions clarinettes, 200 millions frais et d'espèce ! 
Trotsky lui-même fit le voyage, présenta ses plans, sa personne, ses façons, 
il plut tout de suite par ses idées à M" 55 Schiff, Warbuig et Lœb... mais 
pas trop par sa personne... Ils le trouvèrent un peu remuant, un peu trop 
bouillant, hystérique... Ils avaient parfaitement confiance bien sûr, mais 
enfin n'est-ce pas malgré tout.. 200 millions c'est une vraie somme... 200 
millions dollars-or, il pouvait être accidenté... ça surgit vite un 
assassin... Ça tombait pile que Lénine se trouvait justement sans place... un 
peu à la bourre du mouvement.. lui alors tout à fait sérieux, un ascète, un 
os on peut le dire... de fer à côté de Trotsky... Il plut beaucoup à 
Messieurs Lœb... Ils le prirent de réputation... l'engagèrent en toute 
confiance. 

[76] Il était alors à Paris... Il sautait la faim rue Delambre... Kalmouk 
café crème... Il était lui que demi-juif... C'était le minima pour 
New-York... Marché conclu... Alors pardon !... Ce boum !... Ce départ en 
tornade ! Le menu parti bolchevique qu'était huit jours auparavant qu'une 
pénible petite roustissure, une cocasserie à peine en l'air, un quarteron 
d'énergumènes... alors je vous dis ce ballon ! Ce shoot aux étoiles !... Ça 
pousse drôlement dix milliards-or !... Il bouffe la Cote ! Il emballe ! Il 
est partout ! Il bouscule tout ! Kerensky branle, bronche, s'évapore ! On le 
voit plus !... tellement l'effet est foudroyant... Il se trouve net pulvérisé 
!... Le "Bolchevik" dans un fauteuil... Limited... C'est une valeur de 
New-York... Tout culbute, résorbe, terre s'efface... 

Le Romanov est capout, les Cadets avec, les Mencheviks par-dessus et leur 
barbe hirsute, et la Dame de Pique !... Les jeux sont faits ! Nicolas il part 
dans la neige, il s'en va là-bas à mille lieues avec sa famille, son petit 
sabre, et ses amulettes... Les masses alors comment qu'elles se sentent!... 
qu'elles entrent en transe et volcaniques!... C'est l'éruption des couches 
profondes ! la Farandole des Grands Espoirs... C'est « dix jours qui 
bouleversent le monde» !... M r Lœb est bien heureux... Il s'embête pas au 
télégraphe!... Ses petits associés non plus... Trotsky leur file les bonnes 
nouvelles... 

« Lœb-Warburg Bank, New-York ». 

«Romanov en l'air. Tout va bien. stop. Kerensky de même effacé, stop. Larguez 
encore 150 000. stop. Triomphe assuré, stop. Progrès en marche, stop. 
Difficultés peuvent surgir, stop. Confiant ardent vigilant, stop. Terrible et 
bon œil. stop. Trotsky. » 

On remue là-bas le grand Kahal. Tous les Cohen sont sur le pont. De Chicago à 
Wall-Street c'est une immense jubilation... Tous les ghettos de luxe sont aux 
anges, ça bouillonne dans les arrière-Loges... Les Fraternitys convulsent... 
C'est décidément l'âge promis !... Le sacrifice est emballé !... Toute la 
banque juive contribue... Le paquet arrive via Stockholm... Quand il parvient 
à Petrograd qu'on ouvre les 150 sacs, alors c'est de l'ivresse [77] on peut 
le dire !... Les douze commissaires tous youpins tout autant que les Douze du 
malheur, ils savent ce que toucher veut dire, ils prennent pas ça pour des 
copeaux, ils connaissent la chanson du monde, que c'est de la bonne huile de 
miracle, que maintenant tout peut arriver ! Alors c'est la vogue mirifique ! 
La machine au Progrès elle fonce, elle ronfle, elle s'emballe, elle 
tourbillone au vertige, c'est une dynamo de Justice, d'égalité, de lumière, 
vrombissante en pleine barbaque goye ! Sept millions de bourgeois sont occis 
en pas deux mois de Martiales Cours. Ça déblaye drôlement l'atmosphère ! 
C'est autre chose que petites motions d'instituteurs pelliculeux, enchifrenés 
petits méchants, bilieux petits colis chafoins, mauvais coucheurs à 
participes, cancrelats de Cités Futures, pue-du-bec et myopes à grelots, 
lépreux sans ulcère, fils de clebs, conformismes de la petite aigreur, 
vibrions des petites eaux louches ! Mais ça alors pardon minute ! C'est du 
Théâtre pour Continent ! 120 millions de personnes en scène ! sans compter 
les morts, les blesses, les exécutés par mégarde, les sacrifiés dans les 
coins... 

Et puis encore de la dépense, des répétitions générales, des péroreux au 
tarif double, des palabreurs qui sont sournois, qui se nourrissent pas de 
leurs hyperboles, qu'il faut éclairer de nuit et jour à coups de prébendes et 
triples soldes. 

L'insurrection est sur les genoux quand elle a payé ses factures. Les 
résolutions fléchissent, les vierges rouges pâlissent un peu... C'est un 
gouffre "le Progrès en marche". 

Même avec la banque Warburg Kuhn, c'est venu à caner un moment. C'était une 
telle gourmandise, une telle boulimie dans les steppes après les fafes à 
Washington qu'il y eut un petit moment de bisbille, les juifs-dollars se 
faisaient prier... Les commissaires russes abusaient... Du coup Lénine se 
résorbe, il se retire un peu en Finlande... Il avait été à l'école, il 
connaissait le prix des ors... l'indépendance que ça vous donne... Il voulait 
pas être tari... Mené comme ça gentil enfant... Il voulait pas être sous 
Trotsky... Il tenait à ses coudées franches, plus se trouver traînard de 
personne... 

[78] « Revenez donc mon chère Lénine », Trotsky le relançait chaque matin... 
« Toute la Russie vous réclame... C'est une ferveur à votre adresse ! Les 
moujiks se sentent plus d'ivresse ! à la perspective de bonheur! Revenez 
petit Père radieux ! Guidez nos pas vers l'autre monde ! de l'égalité 
justicière ! de la rédemption des damnés ! Que c'est tout cuit ! tout en 
musique ! Que c'est l'extase de nos Idées ! le triomphe du Progrès en marche 
! Il galope plus ! Il charge ! Il vole !... On sera tous en choeur à la 
gare... toutes les ultimes délégations... tous les Komintern Progrozozieff... 
les Sans-Dieuzov... les Trogransky... Les Empouétines du Syphonieff !... Tout 
ça pour vous acclamer !... Arrivez cher Lénine ! Venez ! De grâce... Arrivez 
! » 

Mais Lénine il se gratte encore... Il sait pas trop... Il réfléchit... il est 
vraiment pas si pressé... Il se concerte... Il soupèse la chose... Il se 
promène dans Helsingfors... Il a pas tellement hâte de rejoindre... Voilà une 
idée qui lui monte... Il entre au Western Telegraph... Il a le serre aussi 
pour New-York... C'est le moment qu'il se dit de s'en servir. Et hop !... 
crosse le Trotsky !... 

« Kuhn Lœb et Warburg, New-York. » 

« Damnés soulevés admirables, stop. Mais réclament encore 100 millions, stop. 
Mieux. STOP. Pour abolir Romanov. stop. Effacer traces monarchie, stop. 
Conseille envoi immédiat, stop. À moi-même ici. stop. Perspective Newsky 
nettoyée, stop. Cosaques avec nous. stop. Péril petit bourgeois persiste, 
stop. Lénine, stop. Fidèle et sûr. stop. Pur. stop. Dur. stop. » 

C'était le coup classique, impeccable, le coup de gong au commanditaire 
qu'est engagé jusqu'aux ouïes, qu'est emballé par ses "avances", qui court 
après son pognon. Le Lœb il voulait pas être fleur, s'être mouillé et les 
douze tribus, ponctionné le Tout-Sanhédrin, fait cracher les plus hauts 
magnats des Loges et Wall-Street et puis que tout se débobine, que sa 
Révolution flageole, qu'elle finisse en vaste pogrom... L'horreur impossible 
!... Allez hop ! l'effort final ! en avant 40 de mieux ! 40 millions 
dollars-or ! 

[79] Tout ça via Stockholm-Helsingfors pour le fin manoeuvrier ! 

Badaboum ! Lénine encaisse ! Maintenant y avait plus à surseoir, à chichiter 
dans les apprêts. L'affaire solidement agencée, dessus des étais de première, 
pouvait plus rien craindre de personne, y avait les bases, le répondant. 

C'était conçu à fer, à chaud, à or surtout. Le trésor bien planqué en 
fouille, le divin lest. Lénine hésite plus, il se parfait, se bichonne, 
s'agrémente, endosse les fringues de circonstances... le costard élimé 
rase-pet... le def du comptable "chez lui"... le foulard des rhumes... il est 
de l'emploi, ça fait vingt ans qu'il repasse le rôle... au poil... voilà 
"l'Homme-parole-âme-des-foules"... il entre dans l'acte comme un gant... 
C'est là qu'est 

l'intelligence!... il fonce au dur! il s'embarque!... Takatchoum !... 
Takatchoum !... Petrograd !... Il tombe en pleine ébullition... 

C'est le Messie qu'émerge du train... Les damnés lui boivent les paroles... 
Il parle plus de courants d'air... Il parle de choses qu'ont du sens... Il 
peut se permettre... C'est des messages... C'est des valeurs... C'est le 
Credo qui soulève les mondes !... les montagnes avec !... Le Blé d'Amérique 
est avec lui... La youtrerie passe dans ses veines. Toutes ses syllabes sont 
en dollars... Il a payé comptant: L'inertie des opposants, la pourriture des 
cadres adverses, ça devient du velours... du beurre de noisettes... C'est de 
l'Hydromel de Neva !... Il parle d'or quoi, c'est tout dire !... Du coup les 
damnés se tiennent plus... Le grand orchestre entre en délire, tous les 
musiciens sont payés ! La grande saoulerie gronde à plein les carrefours !... 
moujiks, bourriques, forçats, putains, commissaires youpis, noire mercante, 
tout ça farandole à mort, à pleins cadavres et c'est la fête ! c'est la nouba 
sur Pierre et Paul ! Dostoïewsky à la polka ! c'est le musette 
"Marteau-Faucille" à l'abattoir du Grand Judas. On rigole bien, on est en 
sang. C'est plus de la petite Carmagnole. C'est la sarabande du Tonnerre ! 
que Dieu lui-même est au plaisir, que le Diable lui passe les cymbales ! par 
Jéhovah ! c'est la grande Folle ! que tout le bastringue lui saute des 
poignes, que toute la Terre convulsé ! virevolte ! s'écrase ! [80] fiasque 
partout ! dégouline !... Que c'est plus une chose à regarder. 

M res Kuhn Warburg, se retrouvent une drôle de œntrance, ils se régalent sur 
les télégrammes... ça, c'est du labeur grande cuvée! (te F assouvissement pur 
carat! Qn peut pas faire mieux en moins de jours ! C'est intensif, ça coûte 
un monde, mais nom d'Isaac, nom de foutre, c'est de l'éclair de diamant 
d'orgie ! C'est pas des choses à se priver quand on trésorise des milliards ! 
À quoi bon donc ils serviraient ? 

Restait à parachever le turbin. On oubliait Romanov. Il était resté à la 
traîne là-bas vers Irkousk... avec Médéme et les enfants... On leur fit un 
sort en vitesse... Ils faisaient des prières en famille au fond de la maison 
Ipatieff... Ça pouvait pas durer toujours... Ils furent écrabouillés en 
cave... Nicolas, Médéme et ses filles... On n'en fit qu'une chair à pâté... 
sauf un main qu'est encore en Suisse, préservée dans un coffre-fort. Ainsi 
passe la vie des grands... 

Et puis pour que personne n'en ignore qui s'en était occupé... Ce fut gravé 
en hébraïque, en forts caractères de Kabbale, en plein dans le mur, ici et 
là, tout près du sol, près des cadavres. « Gloire et Bonheur au Peuple Juif 
»... Ça commémorerait bien la chose. J'ai vu moi les photographies de ces 
merveilleux hyérographes. (Mission du général xxx en Sibérie). 

Bien sûr y a des personnes sceptiques... Il y en a toujours... toujours eu... 
C'est au Diable tout ça !... les Irkousk !... Allez-y voir !... On n'est pas 
Tzar !... Moi non plus bien sûr... c'est certain !... Je m'en fais pour 
l'harmonie des rites !... Je m'en fais pour la main qu'est en Suisse 
!...qu'il faudra bien serrer un jour... Pour la suite dans les idées... pour 
la persistance du Dessein... 

Le Communisme c'est le grand dada, c'est le grand cheval de bataille du juif. 

Une seule façon de nous en sortir : lui secouer sa cavale, sauter dessus nous 
autres, on peut bien. 

Le bluffeur juif, sale con, fainéant, il saura même pas guoi en faire du 
communisme guand il l'aura. Il salopera, bouzillera tout. Il pourra pas s'en 
empêcher, c'est sa nature. Justice sociale pour le juif ? Lui le faisan, le 
Pharaon, le jeteur de poudre, le maguereau-né de l'Univers, l'hystérique 
satrape rebut de l'Orient, le bâtard de toutes les mystiques, l'incapable de 
tous les métiers, le parasite de tous les temps, l'imposteur de tous les 
trafics, le malagauffre tourné canaille ? C'est ça l'homme nouveau ? Ah 
pardon ! Ça serait drôle, ça serait un miracle, ça serait la première fois au 
monde gu'on verrait le juif sortir des phrases, des saloperies, des complots, 
pour se replier au rang commun, au tapin, réguler, correct, marner comme tout 
le monde, à égalité. Alors ça jamais ! Ça n'existe pas ! C'est tout le 
contraire de sa nature ! Chié par Moïse il tient son rang de cague supraluxe, 
copain gu'avec les autres chiés, en Moïse, en l'Éternel ! Il est gue pourri, 
pourrissant. Il a gu'une chose d'authentigue au fond de sa substance 
d'ordure, c'est sa haine pour nous, son mépris, sa rage à nous faire crouler, 
toujours plus bas en fosse com-[82]mune. Qu'est-ce gu'il attend du 
communisme? De nous cintrer encore plus étroit, nous garrotter d'encore plus 
près dans la prison juive. 

Tous ouvriers, oui, mais sous lui ! Et pour guoi faire ? Sas caprices, tiens 
! sa fantaisie, son apothéose de faux nègre. Y a du Louverture dans chague 
juif, je les expédierais tous là-bas, moi, à Saint-Domingue, Caraïbes, ça 
serait un bon climat pour eux, ils verraient aux îles ce gue ça donne, le 
communisme entre cousins, puisgu'ils veulent plus de la Palestine. 

Si y avait encore un peu de moelle au fond de la carcasse des Français, ça 
serait le moment d'essayer, absolument entre nous, ici même, le fameux 
gri-gri communiste, la panacée universelle, avant gue les juifs nous 
l'infligent, sans nous demander notre avis, pour leur triomphe et notre 
supplice. Ça serait prudence élémentaire, les juifs absolument exclus, 
autrement c'est la catastrophe, c'est la culbute aux abîmes, au reptilarium 
Kabaligue, aux gouffres de l'arrière-pensée. 

B ouffer du juif 1 ça ne suffit pas, je le dis tien, ça tourne en rond, en 
rigolade, une façon de battre du tambour si on saisit pas leurs ficelles, 
qu'on les étrangle pas avec. Voilà le travail, voilà l'homme. Tout le reste 
c'est du rabâchis, ça vous écœure tous les journaux, dits farouchement 
antisémites, qu'est-ce qu'ils cherchent au fond? Qn se demande. Qu'est-ce 
qu'ils veulent ? la place des youpins ? Carrer là-dedans leurs chères 
personnes ? C'est mince comme programme. Celui qui profite d'une idée c'est 
déjà une sacrée salope, je veux pas croire qu'ils sont ainsi. Dans tous les 
cas, point de méprise, la façon qu'ils jouent de la trompette, ils peuvent 
s'essouffler sur ce ton, pendant des décades et des siècles, ça fera pas 
naître un enthousiasme dans la masse française, avancer la question d'un 
poil. Le Français d'abord il s'en fout, il pense au charbon, au malheur, à 
son charbon, à son malheur personnel, à son petit charbon à lui, à rien 
d'autre, le reste il s'enfout, c'est des idées, il en veut pas. Il a froid, 
il est gercé. Tous ces journaux préchi-précheurs ils en sont optimistes. Il 
faut ça pour un journal, c' est la tenue d'ordonnance, c' est la posture 
traditionnelle, c' est le ronron rotatif. Faut avoir l'air d'être sûr [84] de 
soi. De voir des étoiles dans la nuit Quelle crampe par les temps qui courent 
!... Faut qu'ils déconnent, qu'ils se donnent, faut pas qu'ils se détendent 
une minute... C'est de la bulle, ça s'évapore... Faut pas qu'ils se marrent, 
ils se feraient crocher... C'est de la bulle, ça monte... la masse elle 
regarde, elle regarde tout, mais elle a pas envie de monter, elle redoute de 
se casser la gueule. 

Ils sont cocasses les canards, ils se grattent un petit peu... Ça ne suit pas 
!... Ils sont emmerdés... Voilà des mois qu'ils essayent de faire tressaillir 
la viande froide... de Gaulle il en verrait des dures si il arrivait par ici 
!... Il se doute pas ce que c'est frigide l'enthousiasme français !... Il 
serait écœuré en moins de deux... Elle est morte Adèle, elle bouge plus... 
Qu'est-ce qu'elle veut Adèle?... de la Patrie? des bas morceaux?... de la 
candeur?... du naturel ?... de l'ordre moral ?... des anathèmes ?... des 
souscriptions ?... de la violence ?... ou des papouilles ?... des grands 
procès ?... des grands poètes ?... Ah ! la vache on la comprend plus... elle 
fait la queue, elle râle à mort... elle rentre chez elle, elle râle encore... 
C'est "Revendication" qu'elle a... jusqu'au tréfonds de la molécule de la 
pinéale du trognon... Rien ne la passionne que de râler... et puis le marché 
noir... où qu'on a du beurre ? des bernots ? des patates ? au Bureau de Tabac 
!... que la Buraliste est de Coutance, qu'elle a vu des soldats allemands, 
pas elle, mais sa nièce, un trop horrible vraiment spectacle, qu'étaient 
noyés debout dans la mer, qu'arrivaient comme ça jusqu'au bord, à cause de 
leurs bottes, remplies d'eau. 

1 J'entends parjuif, tout homme qui compte parmi ses grands-parents un juif, 
un seul 

Ça dépasse pas ça. C'est triste. Les journaux de choc ils se ravalent ils 
s'arrachent les touffes, de malaise, de se voir comme ça en quarantaine, 
déprisés par les masses françaises. Comme ils sont assez crânouilleux ça les 
fait pas réfléchir ces sourciers de la politique, ils sont pas capables. Ils 
ont un dada, ils s'y tiennent, ils sont là-haut, ils caracolent, ils voient 
pas ce qui se passe aux pavés. Qu'ils vont tout prendre dans la queule en 
affreuses tornades un de ces jours. Faut pas être un qrand astroloque pour 
présaqer des choses pareilles. Dans le mou, dans le vide, ils continuent, 
toute leur carrière en dépend, les juifs par-ci ! [85] les loqes par-là !... 
Mais ça l'intéresse pas le public !... Comme on dirait de moins en moins ! 
Ils bravent alors l'adversité, ils hurlent à contre courant, ils ameutent le 
souscripteur... « Le mouvement prend de plus en plus d'ampleur... passionne 
de plus en plus nos foules... les villes, les campaqnes... nos masses entrent 
en effervescence ! elles exiqent la mort des maçons !... des youpins ! de 
leurs créatures ! qu'ont mis la France dans cet état ! Dans cette position 
trop atroce !... Dans ces draps infâmes !... » 

Mais c'est pas vrai ! les arracheurs ! les masses elles demandent rien du 
tout, elles queuleraient plutôt « Vivent les Juifs ! » qui savent bien mieux 
promettre la Lune. Ça fait rien, qu'ils disent nos apôtres, faut pas rester 
sur des échecs, faut pas avoir l'âme de vaincu, un journal c'est fait pour 
tourner, c'est une feuille d'espoir qui se vend, qui ne fait de mal à 
personne, hurlons Noël, il arrivera ! C'est du Coué à la petite semaine. Ça 
serait peut-être honnête de se rendre compte... 

Le peuple il est pas anti-juif, il est judéophaqe, il veut bouffer que du 
bourgeois, du bourgeois qu'il connaît bien, son idéal, son modèle, son patron 
direct, qu'est du même chef-lieu de canton, du même bled, du même village, 
qui parle son patois si possible, son frère français qu'a réussi, il est 
fratrophage, le Français, pas mangeur de juif pour un sou. Le juif il est pas 
en question, l'antisémitisme c'est un blase, l'invention canaille des 
bourgeois et de leurs suppôts pour dériver le pauvre peuple, ses trop 
légitimes fureurs sur un innocent. Mais le peuple ne marchera pas, il sait 
trop bien à quoi s'en tenir ! il est éclairé ! « Le Juif est un homme 
méritant, c'est un homme à épargner, c'est un homme persécuté par le 
capitalisme nazi, un homme qu'on essaye de salir avec ses balivernes 
racistes, l'anti-juif c'est un cagoulard, un ennemi du prolétariat, un 
fasciste larbin des patrons, des gros, des trusts, des Wendel. » 

Et puis voilà, et puis c'est tout. 

On retourne à la question des ronds. La grande question des temps qui 
courent. Le juif il est mystérieux, il a des façons étrangères, il est 
international, il joue la misère, il a [86] son pognon pas visible, il a plus 
ou moins un accent, et donc du prestige, tandis qu'Arsène le frère de lait 
qu'a réussi comme passementier, "Jerseys, macramés en tous genres" qu'est né 
dans la rue des Bézives, trois maisons après la Poste, parlez-moi de celui-là 
comme salope ! qui se carre à présent en bagnole, qu'a sa villa à la mer, 
qu'a une bonne pour ses deux enfants, voilà un qu'est intolérable ! la vraie 
charogne à abolir ! Moi j'y vois pas d'inconvénient. Vous en voulez du 
communisme ? Youp ! Laridon ! Servez chaud ! Vous serez fatigués avant moi ! 
Je vais pas défendre Arsène bourgeois, crougnotteux, dégueulasse, néo-youtre, 
tartufe, bas "peutt-peutt". Jamais ! Effacez-moi cette infection ! Son 
exemple empoisonne tout. Ça devrait être fait depuis longtemps. Ni Caliban, 
ni Ariel, c'est un fumier où rien ne pousse. Aryen pourri vaut pas mieux que 
juif, peut-être un peu mois. 

Tout ça nous avance pas bezef... que faire du Lion populaire ? On sait plus 
comment le travailler... On voudrait le doper un petit peu, lui redonner un 
peu de fringance, de l'appétit pour les grandes choses, le goût des hauts 
sentiments... Il renâcle, il veut pas de vos salades, ce qu'il veut c'est 
bouffer du bourgeois, c'est ça qui lui dit, qui l'incite... Ça le rend tout 
mélancolique qu'on l'empêche de déjeuner... Il en veut pas de vos bagatelles 
le Lion populaire ! de vos pâles persils, de vos bulles d'idées, il veut de 
la barbaque et de la chaude, 

du capital bourgeois replet des fines paupiettes, de dodues couennes... Oh ! 
Il est canaille... Il veut bouffer même le vison, les mules en croco à Médéme 
à 1 225 francs la paire. Il veut tout ça, il veut tout, c'est promis depuis 
Mai 36. 

Personne qu'a pu le remettre en train ni pour la guerre, ni pour la paix. Il 
est envieux, il est sournois, il bave, il est des plus mauvais en cage, il 
fait plus honneur à personne, il est plus montrable. C'est une bête devenue 
impossible. Il veut dévorer son bourgeois. Mais donnez-lui donc nom de Dieu ! 
Voilà 12 siècles que ça mijote ! C'est le moment ou jamais ! Voulez-vous donc 
des catastrophes ? Le juif a préparé la chose, tant pis pour vous, tant pis 
pour nous ! Le goût lui passera peut-être au populo de la bourgeoisie si il 
[87] peut s'en mettre jusque là... à tant et plus et davantage ! Il verra ce 
que c'est le bonheur ! 

C'est comme ça chez les confiseurs, on interdit pas aux demoiselles, aux 
nouvelles vendeuses de goûter à leur marchandise. Au contraire on les 
encourage. « Mais prenez-en ! prenez-en donc ! Tapez dans tous ces beaux 
bocaux ! Régalez-vous en bien !... » Au bout de huit jours elles en veulent 
plus, elles sont guéries pour l'existence. Elles savent ce que c'est que les 
bonbons. 

Le bourgeois malgré sa prétention, il est pas toute l'Histoire du Monde, il 
est qu'un moment à passer. Faudra bien qu' on le mange comme le reste, du 
jour qu' il sera vraiment mûr. Faut pas qu'il demande des impossibles, des 
prolongations arbitraires, des délais indus. Y a des temps comme ça 
fatidiques, des heures qui sonnent au cadran. À vingt ans on marie ses 
filles, à 1942 ans la société croque ses bourgeois. Ils sont à l'engrais 
depuis une paye. Ils sont même déjà en conserve. C'est un service qu'on va 
leur rendre. Ils souffriraient en insistant. Ils commencent à manquer de 
tout. 

Pour le peuple le Communisme c'est le moyen, l'astuce d'accéder bourgeois 
illico, à la foire d'empoigne. Sauter dans les privilèges, tranguille, 
Baptiste une fois pour toutes. 

La Cité future pour Popu c'est son pavillon personnel avec 500 mètres de 
terrain, clos soigneusement sur guatre faces, canalisé si possible, et gue 
personne vienne l'emmerder. Tout ça enregistré devant notaire. C'est un rêve 
de ménagère, un rêve de peuple décadent, un rêve de femme. Quand les femmes 
dominent à ce point, gue tous les hommes rêvent comme elles, on peut dire gue 
les jeux sont faits, gue grandeur est morte, gue ce pays tourné gonzesse, 
dans la guerre comme dans la paix, peut plus se défendre gu'en petites 
manières, gue les mâles ont plus gu'à entrer faire leur office de casseurs, 
saillir toutes ces mièvreries, abolir toutes ces prévoyances. 

Ça sera-t-y des jaunes ? des blancs ? des noirs ? des purs ? des compligués ? 
Est-ce gu'on périra dans la noce ? C'est bien possible, c'est même probable. 

Toujours est-il gue ça sera des hommes et des butors, des dominants gu'iront 
pas demander aux grand'mères comment faut rêver dans la vie, gui seront 
disposés comme des ours. 

Plus con que le Français? Vraiment n'est-ce pas, c'est impossible? Et surtout 
l'intellectuel ? Littéralement enragé dès qu'il s'agit de déconner dans le 
sens juif. Un snob masochiste. Et y a pas de race ! Et y a pas de juif ! Et 
moi par-ci ! Je sais ceci ! Et peutt-peutti ! Et peutt-peutta ! Je sais cela 
! Je suis un as du scepticisme ! Ah ! Gobineau quel jobard ! Ce Montandon, 
quel farceur ! Et le Michelet, quel vendu ! Et que je t'embarque tout 
détonant en pleine déconophonerie buse ! phénoménal époustouflant à cent 
mille bords canonnant de cent mille bourdes ! et toujours à contre cause, 
contre les siens, contre son sang, et toujours pour la gloire du juif, son 
apothéose, son génie, sa prééminence hors de doute. Toujours un petit juif là 
dans le coin, tapi, goguenard, qui se tâtonne... épie le goye en 
ébullition... maintenant rassuré se rapproche... voyant l'objet si bien en 
feu... passe la main sur ce joli con !... l'encourage, l'asticote, caresse, 
lui lisse le poil, l'envers... l'endroit... jubile... Ah! le bon aryen 
toujours le même, toujours semblables à lui-même, toujours prêt à faire jouir 
son juif ! Ah ! qu'il est franc ! Ah ! qu'il est voué ! Ah qu'il est juteux à 
la mort ! Et qu'il se remet en action, le joli con, requinqué de si chaude 
étreinte, d'humanitaire compréhension. 

« Ah ! Nom de Dieu ! Y en a pas de race ! Y a pas de juif non plus, Bordel 
sang ! Qu'est-ce que c'est qu'un juif ? [90] Quel bobard ! Quelle crasse 
abomination ! Quelle saloperie des fascistes ! C'est pas la honte de notre 
époque de voir des dinausaures [sic] pareils ? du sang des victimes 
dégouttants ! tout englués de cœur d'apôtres ! foulant, broyant, écartelant 
la substance même de vérité ! la chair lumineuse et musique ! » 

Le petit juif s'il en boit ! Il se tient plus de violente extase, il en part 
tout seul dans son froc ! de voir comme ça, le si brave homme si bien disant 
! si bel d'enthousiasme ! si épris ! à plus reconnaître de ferveur ! que ça 
le transpose, l'enivre fol ! d'être positif qu'y a plus de races ! Ferré 
là-dessus, inépuisable, qu'il est dans le triomphe de baver ! qu'il peut 
aller tire-larigo [sic] ! carafouille à perdre l'âme... 

« Moi ! voyez-vous ! moi ! moi ! moi ! moi je dis que ! que ! que ! et patati 
et patata ! La race-ci !... la race-là ! la race qua ! qua ! qua ! qua !... 
n'a pas ! n'a pas ! n'a pas ! n'a pas !... » qu'il est une race à lui tout 
seul, une race de « moi ! moi ! moi ! moi ! moi ! »... Dix-huit millions de 
cons dans un seul. 

Tout ça bien sûr je vous comprends, c'est très joli, c'est distingué, ça fait 
rare, ça fait raffiné, de se chercher, de se trouver une race, de mettre en 
valeur sa lignée, l'esprit, les beautés de l'ethnie. Hé ! hé ! Voilà gui nous 
sort du commun ! gui vous parfume fort son d'Hozier ! Nous taguinons 
l'élevage de luxe ! la haute sélection ! le grand club ! où allons-nous ?... 
Ceci nous éloigne des misères... 

Que trouvez-vous en "la française", en cette façon, de si précieux à 
préserver? Le Monde serait-il appauvri de guelgue beauté essentielle si elle 
venait à disparaître ? Tout et bel et bien engloutie sous les copulations 
d'afro-asiates ? Peut-être... 

Hélas, gue j'ai honte d'avouer... Que vois-je ?... Que sens-je ?... Point de 
grand chose à pavoiser, propice à bouillonner la foule... Ce n'est rien... 
c'est même un ton, un petit sourire de gaîté, tintante à la source, toute 
furtive, espiègle aux mousses, filante au gué... 

Ô bonheur de gui l'admire, l'écoute et se tait ! ne ternit la joie si fragile 
de se montrer riante à vous, fantastigue et frêle comme l'enfance, éternelle, 
féerigue au cœur... C'est la précieuse magie gui monte du sol et des choses 
et des hommes gui sont nés de là... 

Venez ici... Venez là... écoutez ci... 

[92] Assommez croassante bêtise ! mégère impostière Furie ! Virago vinassière 
puante ! 

Venez ici... entendez là... alouette filante aux cieux ! Gai ! Gai ! plus 
haut ! droit à l'azur ! et preste et vive d'un fin trait ! tout enchantante 
votre jour... libre vaillante allègre fragile... emportée de joie... furtive 
aux étoiles là-haut... blêmes au matin... Voici de gentille gaîté ! plus 
légère gue toute !... mieux de chez nous... gu'à toutes je préfère... point 
crispée comme la godon... éclatante comme l'italienne... gaîté d'abord ! 
Gaîté c'est tout !... Je veux des chants et des danses... Je ne me soucie de 
raison... Qu'ai-je faire d'intelligence, de pertinence ? de dessein ? n'en ai 
point ! L'Univers non plus... César chagrin ne me froisse parlant aux autres 
de nous ! « Ils promettent, ils rient, tout est dit. » Tant pis ! 

Que me fout M r Ben Montaigne préchi-précha, madré rabbin?... Il n'est point 
la joie que je cherche, fraîche, coquine, espiègle émue... Combien à lui je 
préfère... Couperin du "Coucou"... Christine des virelais... Gervaise des 
branles !... Je voudrais mourir de rire, mais légèrement.. Bellay m'est plus 
cher que Racine pour deux trois vers... Je veux bien larmoyer un peu mais en 
dansant.. Je suis de la "troupe volage"... Les sanglots d'Iphigénie 
m'ennuient.. Hermione est obscène et s'écoute... 

Sombres histoires de cul. 

M r Montaigne n'est point lyrique et c'est un grand crime à mes yeux, il 
fabrique ses sournois Talmuds, ses gros manuels du "Parfait Juivre", à 
crougnotter dans la tiédeur, dans la dégonflerie captieuse, à cent mille 
bonnes raisons pour une... L'Horreur !... 

Le grand besoin d'être touché... tout divinement allégé... de soi perclus, 
gris et souci !... emporté tout vif !... à la ronde ! sur les nuées gui 
passent volages !... N'en parlons plus ! 

Je n'ai point besoin de sermons, mais de délivrance légère et tous ceux de 
mon sang de même... point ne vaut vivre sans caprices... frivoles et 
déraisonnants... Méchant gui nous tance ! Danser nous voulons ! Nul de nous 
bien apte à raison... mais gentiment bien prompt a rire et danser de même... 
à musigue de notre essor... L'enthousiasme [93] tient à peu de chose... au 
jet d'une alouette au ciel... à la joie menue gu'elle éprouve... là-haut tout 
là-haut pour nous... gaîté vole, vive apeurée... de lourdes hontes 
survenues... morfondues... 

Ah ! remportez-nous ces torrents ! Ces avalanches de sagesse !... Las !... 
nous noyons dessous Sçavoir [sic] !... 

Tout cela nous gâche et nous tue... 

Que notre gaîté s'éteigne et les dieux mêmes seront contrits... 

Las ! les cieux seront lors plus lourds... 

Nous voulons vivre sans connaître... Nous voulons bien mourir de rire... le 
plus frivolement... si possible... 

Que nous hante encore le Destin ?... âpres raisons aigres marmonnent... 

Gaîté seulement nous sauvera, non point l'usine ! ni plan de ceci, ni cela, 
ni grognonnages de balourds, ni stratagèmes de ruffians mâtinés cuistres, 
rafistolages en béton de "Toureifèles" en fourniments, Trusts en Concerns, 
grands [sic] calamités taylorigues, délires Pyramides, puants mastodontes à 
fatras, écrasant nos vies statistigues sous Déluges-fontes-agglomérés, 
délectations paranoïdes. Mort à tous fours et cheminées ! 

Choyons, fêtons notre musigue, nôtre ! gui nous fera voguer jolis par-dessus 
les horreurs du Temps d'un bel et frais et preste essor ! à notre guise ! 
notre caprice ! fifres ! clarinettes ! grêle tambour ! Embrassons-nous ! À 
gros bedons point de mercy ! À grimaces aigres : sacrifices ! médecine de 
chiens ! 

Il faudra bien solder la danse ! me damne ! les musiciens de notre choix ! 
Qui payera ? Les riches bien sûr ! Ils sont venus jusgue sur nous du fond des 
siècles, tout exprès pour nous régaler, nous égayer de leurs largesses ! En 
doutiez-vous ? 

Ah ! retrouvons notre gaîté ! où se cache-1-elle ? Dessous les sous ? 
Partageons-les ! Ah ! l'Univers sera surpris lorsqu'il apprendra que Français 
partagent pécune ! Cela ne s'était jamais vu ! Ah ! retrouvons notre gaîté ! 
Ah ! volons tous au sacrifice ! Ah ! Plus de mines morfondues ! gai ! gai ! 
polkons ! tous au partage !... Pourquoi le peuple a-t-il perdu ses francs 
rires et couplets ? Les ronds ! les ronds ! question résolue ! Harpagon pendu 
! 

Ah ! certes bien chaud partisan de justice sociale. Il faut faire régner la 
justice, et tout de suite et pas dans dix ans ! Nom de Dieu ! Ça va assainir 
l'atmosphère, purger les rancunes ! Il faut faire régner la justice, la 
vengeance des opprimés, non parce que ça leur fait plaisir, mais parce que 
c'est la guérison, le baume des jaloux, des envieux, des enragés de pognon, 
de tout le monde en somme aujourd'hui, de la société tout entière qu'a plus 
une idée hors du pèze, le bourgeois pour qu'il se barre pas, le pauvre pour 
lui calotter. 

C'est la maladie unanime, faut opérer ça d'un seul coup ! inciser l'abcès 
long et large ! que ça dégorge qu'on en parle plus ! 

Tant qu'on aura pas ouvert Pognon, on a rien fait de sérieux, méchants 
cautères sur pourriture, marché noir et compagnie, tralalas foireux, 
clarinettes... 

[96] C'est pas de discours qu'il s'agit, ni d'ordre moral, ni de Police, 
d'élections non plus, c'est Gros Sous qu'il faut opérer, vider sa poche, 
débrider, amener tout ça au soleil. C'est de l'hygiène sans patchouli, 
nettoyer le cul de la Sociale, après elle pourra se faire coquette. Telle 
quelle c'est une infection, une hideur bien décourageante, que c'est même 
plus à en rire, que c'est vraiment plus rien du tout. 

La Révolution moyenneuse ? 

Comment l'allez vous faire belle face ? 

Je décrète salaire national 100 francs par jour maximum et les revenus tout 
pareillement pour les bourgeois qui restent encore, bribes de rentes, ainsi 
je n'affame personne en attendant l'ordre nouveau. Personne peut gagner plus 
de 100 balles, dictateur compris, salaire national, la livre nationale. Tout 
le surplus passe à l'État. Cure radicale des jaloux. 100 francs pour le 
célibataire, 150 pour les ménages, 200 francs avec trois enfants, 25 francs 
en sus à partir du troisième môme. Le grand salaire maxima : 300 francs par 
jour pour le Père Gigogne. Ça sera une extrême exception, la moyenne 70-100 
balles. 

Forcément y en a qui fument, qui trouvent que c'est pas juste du tout, les 
ceusses qui gagnent pas leurs cent francs... Pardon ! pardon ! Tout est prévu 
! 50 francs salaire minimum, 75 marié, 100 francs les pères de famille avec 
trois enfants au moins. J'ai pensé à eux. 

Plus de chômage bien entendu. Comment vous supprimez ça ? 

Je nationalise les Banques, les mines, les chemins de fer, les assurances, 
l'Industrie, les grands magasins... C'est tout ? Je kolkozifie l'agriculture 
à partir de tant d'hectares, les lignes de navigation, je ramasse le blé, les 
froments, [98] l'élevage des génisses, et les cocottes avec leurs œufs, je 
trouve du boulot pour tout le monde. Et ceux qui veulent pas travailler ? je 
les fous en prison, si ils sont malades je les soigne. 

Comme ça y aura plus d'histoires, faut que tout le monde y passe, les poètes 
je m'en occupe aussi, je leur ferai faire des films amusants, des jolis 
dessins animés, que ça relèvera le niveau des âmes, il en a besoin. Une fois 
qu'on est sorti de la tripe, de l'obsession de la boyasse, tous les petits 
espoirs sont permis. 

Faut pas du grand communisme, ils comprendraient rien, il faut du communisme 
Labiche, du communisme petit bourgeois, avec le pavillon permis, héréditaire 
et bien de famille, insaisissable dans tous les cas, et le jardin de cing 
cents mètres, et l'assurance contre tout. Tout le monde petit propriétaire. 
Le bien Loucheur obligatoire. Toujours les 100 francs maxima, les maridas à 
125, les grosses mémères à 150. Ça fera des discussions affreuses, du 
bignolage perte d'ouïes, un paradis pour ménagères, on arrêtera plus de 
jaboter à propos des profiteurs gu'ont des 4 et 5 enfants, mais ça aura plus 
de conséguences, ça pourra pas soulever les masses des différences de 25 
francs. 

Votons mesguin, voyons médiocre, nous serons sûrs de pas nous tromper. Voyons 
le malade tel gu'il se trouve, point comme les apôtres l'imaginent, avide de 
grandes transformations. Il est avide de petit confort. 

Quand il ira mieux ça se verra, on pourra lui faire des projets, des grandes 
symphonies d'aventures, nous n'en sommes pas nom de Dieu ! Si on le surpasse 
il va en crever, il va s'écrouler dans son froc, il va débiner en lambeaux, 
il va se barrer en jujube, il tient déjà plus lerche en l'air... Il est 
vérole d'envie comme le bourgeois d'avarice. C'est le même microbe, même 
tréponème. 

[100] C'est ça gui leur donne des abcès, gui les torture, les grimace. 

Les opérer tous les deux, ensemble, d'un même bistouri, c'est Providence et 
charité, c'est la résurrection sociale. 

Ils sont trop laids à regarder, tels guels, convulsant dans leur merde, il 
faut agir, c'est un devoir, c'est l'honnêteté du chirurgien, une toute 
simple, fort nette incision, presgue pas sanglante, une collection fleur à 
peau, archi-mûre... un petit drain... guelgues pansements... et puis c' est 
tout... huit à dix jours... 

Moi j'aime pas les amateurs, les velléitaires. Faut pas entreprendre un 
boulot ou bien alors il faut le finir, faut pas en laisser en route, que tout 
le monde se foute de votre gueule... 

Si on fait la révolution c'est pas pour la faire à moitié, il faut que tout 
le monde soye content, avec précaution, douceur, mais avec la conscience des 
choses, qu'on a rien escamoté, qu'on a bien fait tout son possible. 

Quel est l'autre grand rêve du Français ? 99 Français sur 100 ? C'est d'être 
et de mourir fonctionnaire, avec une retraite assurée, quelque chose de 
modeste mais de certain, la dignité dans la vie. 

Et pourquoi pas leur faire plaisir? Moi j'y vois pas d'inconvénient. C'est un 
idéal communiste, l'indépendance assurée par la dépendance de tout le monde. 
C'est la fin du "chacun pour soi", du "tous contre un", de "l'un contre 
tous". Vous dites : Ils routeront plus grand'chose. Oh ! C'est à voir... On 
en reparlera... Je trouve ça parfaitement légitime que le bonhomme il veuille 
être tranquille pour la fin de ses jours. C'est normal... et la sécurité de 
l'emploi... c'est le rêve de chacun. Je vois pas ce que ça donne d'être 
inquiet, j'ai été bien inquiet moi-même, j'en ai t'y mangé de la vache ! Je 
crois que je suis un champion de la chose, j'ai tout de même ça en horreur. 
Je vois pas à quoi [102] ça peut servir pour le relèvement de la Sociale, la 
marche agréable du Progrès, de se casser le cul effroyable, d'en chier comme 
trente-six voleurs, sans fin ni trêve, les consumations par l'angoisse que 
c'est du crématoire de vie. 

C'est toujours des douillets nantis, des fils bien dotés d'archevêques qui 
vous parlent des beautés de l'angoisse, je leur en filerai de la voiture, moi 
! de la sérieuse voiture à bras, et poil, certificat d'étude ! à l'âge de 12 
ans ! je te leur passerai le goût de souffrir ! 

Le juif il veut bien tout ce qu'on veut toujours d'accord avec vous, à une 
condition : 

Que ce soit toujours lui qui commande. 

Il est pour la démocratie, le proqrès, toutes les lumières, du moment que ça 
va dans son sens. 

Grandes étiquettes et crapuleries. 

La formule lui est bien égal, il se débrouille toujours, pourvu que ce soit 
lui qui commande, en définitive, par personnes interposées, par missions 
occultes, par les banques, par le suffrage universel, par les semi-juifs, par 
les maçons, par les mariages dynastiques, tout ce qu'on voudra, et les 
Soviets, pourvu que ce soit lui qui commande. 

Il fabrique aussi bien son beurre dans les monarchies nordiques que dans les 
Komintems kalmouks ou dans les Loges du Mexique. Il est à son aise partout 
pourvu que ce soit lui qui commande, abandonne jamais les ficelles. 

Il chante la chanson qu'on voudra, dansera sur toutes les musiques, gigottant 
[sic] avec les singes, hurlant avec les pauvres loups, zigzaguant avec les 
serpents, imitant tous les animaux, toutes les races, tous les passeports, 
pourvu que ce soit lui qui commande. 

C'est un mimétique, un putain, il serait dissous depuis longtemps à force de 
passer dans les autres, s'il avait pas [104] l'avidité, mais son avidité le 
sauve, il a fatigué toutes les races, tous les hommes, tous les animaux, la 
Terre est maintenant sur le flanc, rendue par ses tripatouillages, il est pas 
encore rassasié, il emmerde toujours l'Univers, le Ciel, le Bon Dieu, les 
Étoiles, il veut tout, il veut davantage, il veut la Lune, il veut nos os, il 
veut nos tripes en bigoudis pour installer au Sabbat, pour pavoiser au 
Carnaval. Il est fol, à lier complètement, c'est qu'un absurde sale con, un 
faux sapajou hystérique, un imposteur de ménagerie, un emmerdant trémousseux, 
crochu hybridon à complots. Il nous escorte c'est le malheur, c'est le 
monstre qui colle, l'Horreur chez soi, il est monté dans la nef à la place 
d'un vrai animal. 

Il veut plus jamais nous quitter du moment que c'est lui qui commande. On le 
vire de la barre ?... on peut plus... on en a marre d'intervenir... Il hurle 
trop fort quand on le bouscule... Il a fatigué tout son monde... Il faut que 
ce soit lui qui commande... 

Le juif il a peur de rien... Il a peur seulement que d'une chose : du 
Communisme sans les juifs. 

Le bonheur sans Marx et ses fils... Ça alors c'est la fin du monde... 

C'est le renversement des vapeurs. C'est l'explosion du Soleil. C'est le 
suicide du haricot. 

Je vois venir les "jeunes redresseurs"... comme ci... comme ça bureaucrates, 
pleins de virulences et d'entregent prêchi-prêcheurs... pleins de bonne foi, 
de pétulance... Qu'ils ont du Travail plein la gueule, et du flan aussi... Le 
Travail-salut ! le Travail-fétiche ! Travail-panacée-des-tordus ! Le Travail 
remède la France ! Travail toutes les sauces !... Les masses au Travail ! 
bordel foutre ! Les pères au travail ! Dieu au travail ! l'Europe au travail 
! Le Bagne pour tous ! Les fils au travail ! Mémères au boulot ! Faut gue ça 
fume ! La grande ivresse des emmerdeurs ! L'intention est excellente... mais 
faut penser aux "pas abstraits", à ceux gui vont trimer la chose... ceux gui 
sont pas dans les bureaux en train de se griser de statistigues, d'épurés 
prometteuses... Ceux gui vont les exécuter les hauts projets miroboligues, 
gui vont se farcir les mornes tâches au fond des abîmes de charbon... gui 
vont s'ahurir à la mort autour des chignolles tréfileuses dans le bacchanal 
acre des fabrigues, toute la vie dans le relent d'huile chaude. C'est pas 
marrant le tangible... 

Pardon !... Pardon !... faut réfléchir !... faut se demander où ça nous mène 
?... si tout ça c'est pas l'imposture, une façon de se débarrasser... On dit 
gue la machine rend méchant... le contraire serait une rude surprise. C'est 
anti-humain au possible de foutre comme ça [107] dans les rivets, les 
générations montantes, les mitoyennes, les fléchissantes, dans les enfers de 
guincaille pendant des jours, des années, toute la vie... sans issue 
probable... sans musigue... l'hôpital à la fin de vos jours. 

Qui va là-dedans pour son plaisir? Sûrement pas nos chers visionnaires, nos 
gentils ardents redresseurs, tout épargnés par leur culture, leur bel acguit, 
leur position. 

L'usine c'est un mal comme les chiots, c'est pas plus beau, pas moins utile, 
c'est une triste nécessité de la condition matérielle. 

Entendu, ne chichitons pas, acceptons vaillamment l'usine, mais pour dire gue 
c'est rigolo, gue c'est des hautes heures gu'on y passe, gue c'est le bonheur 
d'être ouvrier, alors pardon ! l'abject abus ! l'imposture ! l'outrant culot 
! l'assassinat désinvolte ! Ça vaut d'appeler les chiots un trône, c'est le 
même genre d'esprit, de l'abus sale. 

Bien sûr on peut pas supprimer, l'usine dès lors étant admise, combien 
d'heures faut-il y passer dans votre baratin tourbillant pour gue le boulot 
soye accompli ? toutes les goupilles dans leurs trous, gue vous emmerdiez 
plus personne ? et gue le tâcheron pourtant crève pas, gue ça tourne pas à sa 
torture, au broyé-homme, au vide-moelle ?... 

Ah ! C'est la guestion si ardue... toute délicate au possible. S'il m'est 
permis de risguer un mot d'expérience, sur le tas, et puis comme médecin, des 
années, un peu partout sous les latitudes, il me semble à tout bien peser gue 
35 heures c'est maximum par bonhomme et par semaine au tarabustage des 
usines, sans tourner complètement bourrigue. 

Y pas que le vacarme des machines, partout où sévit la contrainte c'est du 
kif au même, entreprises, bureaux, magasins, la jacasserie des clientes c'est 
aussi casse-crâne écœurant qu'une essoreuse-broyeuse à bennes, partout où on 
obnubile l'homme pour en faire un aide-matériel, un pompeur à bénéfices, tout 
de suite c'est l'Enfer qui commence, 35 heures c'est déjà joli. La preuve 
c'est qu'on voit pas beaucoup des jeunes effrénés volontaires s'offrir à la 
conduite des tours, des fraiseuses racleuses chez Citron ou [108] chez Robot 
C°, pas plus que de commis éperdus mourant d'adonner leur jeunesse à 
l'étalage chez Potin. Ça n'existe pas. L'instinct les détourne. 

Attention à forcer l'instinct! C'est ça qui nous rend impossible ! Malheureux 
indurés canailles, qu'on sait plus par quel bout nous prendre, culs-de-jatte 
sur tabourets d'horreurs, chevillés aux cent mille chignolles, tordus 
complotiques à binocles, myopes de régularité, monotones à dégueuler. Taupes 
de jour. 

Il faudrait rapprendre à danser. La France est demeurée heureuse jusqu'au 
rigodon. On dansera jamais en usine, on chantera plus jamais non plus. Si on 
chante plus on trépasse, on cesse de faire des enfants, on s'enferme au 
cinéma pour oublier qu'on existe, on se met en caveau d'illusions, tout noir, 
qu'est déjà de la mort, avec des fantômes plein l'écran, on est déjà bien 
sages crounis, ratatinés dans les fauteuils, on achète son petit permis avant 
de pénétrer, son permis de renoncer à tout, à la porte, décédés sournois, de 
s'avachir en fosse commune, capitonnée, féerique, moite. 

La France elle a des ennuis. 

Elle va crever d'à peu près tout des juifs, des maçons, de l'Angleterre, de 
la défaite militaire, de bisbille celtique éperdue, de prétentions 
cacochymes, de la haine des uns pour les autres, de l'égoïsme capitaliste, et 
cœtera et couetera... Elle va crever qu'elle manque d'essence, de coton, de 
cuivre et de froment... 

Elle va périr enfin surtout qu'elle produit plus assez d'enfants, c'est l'œuf 
de Colomb par le fait : plus d'enfant, plus de France... Au taux actuel c'est 
des plus simples, dans 20 ans y aura plus de jeunesse... y aura plus chez 
nous que des vieillards, des emphysémateux à bosses... La question sera donc 
résolue en même temps que les autres... France étemelle aura vécu... de tours 
de vache en discours, de folles saignées en clarinettes... Pas besoin de se 
casser la tête... Les problèmes d'asile de vieillards c'est du ressort de 
l'Économat, y a plus besoin de Premier Ministre... des suppositoires... du 
tilleul... On est donc au bout du rouleau. C'est de la pénurie vitale... 
C'est la poule qui ne veut plus pondre... Ah ! la déprimante conjecture ! De 
quoi morfondre bien des Sénats ! Bien sûr y a le Code de la famille ! Mais 
qu'il est étique et râleux ! chafoin ! Je crois pas qu'il fasse bander 
personne... 

[110] Et c'est pourtant de ça qu'il s'agit... Beaucoup de papier, peu 
d'enthousiasme. Faut se mettre à la portée du monde... Vous parlez d'un 
fringant passé !... Tout en catastrophes écœurantes... Verduns pour rien... 
Gloire pour les prunes... Impôts pour les youtres, les anglais... la Ceinture 
française tous les jours... jamais pour nous les chaussures !... toujours 
pour les autres !... Salut ! Vous avez dégoûté la bête. Vous parlez d'un joli 
présent... Vous parlez d'un jouissant avenir... que du boulot, des 
sacrifices, des charogneries à perte de vue... C'est pas un programme 
bandochant... Vous vous rendez compte ? On en a sué 400 milliards pour 
parvenir où nous en sommes... sur les genoux... en bas d'une autre côte... 
C'était aussi un grand projet bien patronné par toute l'élite, la fine fleur 
des hautes maçonneries... à quel renfort de zimboum ! boum !... 

Quelles pâmoisons ventriloques !... 

Quels sacrés jurements au bonheur ! quelles culotissimes assurances ! Et de 
quels hommes ? Presque les mêmes... les bulles encore au coin de la gueule... 
C'est donc le tout à recommencer?... 

Minute ! Vous permettez qu'on se gratte... qu'on se demande où ça va conduire 
votre nouvelle enfourcherie de dada... qu'on se demande dans votre aventure 
qu'est-ce qu'on va lui faire au têtard ? C'est ça qui nous intéresse... Quels 
tours de fumiers tout ça couve ?... Des championnats de la maigreur?... 
Va-t-on battre les Russes... les Berbères... au Grand Steeple de la Privation 
?... 

Prévenez-nous tout de suite... 

Faut vous faire encore des enfants ? 

Ça vous suffit pas les vieillards ? Ah ! Ça va mal ! Mieux vaut l'admettre. 
La confiance se cache, les enfants aussi, ils restent au fond des entrailles. 

L'entrain à la vie n' est plus là. 

Ça se voit en tout dans nos grimaces, nos façons gercées... 

Crédit est mort une fois pour toutes. 

Pas de sécurité pas de famille ! Plus de légèreté, plus de grâce, dans les 
mouvements, dans les coeurs... 

Sans enfants plus de gaîté. 

[111] Comment rendre la confiance à tous ces gens sourcilleux, revêches au 
déduit, noués de partout?... 

Je crois par un autre code de la Famille, mais alors beaucoup plus vivace, 
plus ample, bien plus généreux, pas un code de ratatinés discutailleux 
préservatifs. Mais non ! Mais non ! Un vrai code, gui comprendrait tout, 
bêtes, biens et gens, enfants et vieillards de France dans la même famille, 
les juifs exclus bien entendu, une seule famille, un seul papa, dictateur 
respecté. Une famille donc respectable où y aura plus du tout de bâtards, de 
cendrillons, de poil de carotte, de bagnes d'enfants, "d'Assistance", où la 
soupe serait la même pour tous, où y aurait pas d'enfants de riches, des tout 
dodus et les petits maigres, des gui s'amusent, d'autres gui la pilent. Ça va 
vraiment plus une société bâtie comme la nôtre, faut mieux gu'elle s'efface, 
c'est comme une chienne gu'est trop vicieuse, c'est normal gu'on s'en 
débarrasse. 

Tout le monde à la même école ! Les familles réunies, en somme, toutes les 
familles dans une seule, avec égalité des ressources, de droit, de 
fraternité, tout le monde au salaire national, dans les 150 francs par jour, 
maximum, le Dictateur 200 points pour lui faire spécialement honneur, encore 
gu'il soit bien entendu gu'on ira pour sa livre "extra" le taper plus souvent 
gu'à son tour, guestion de bien lui rappeler la vie, gu'il en chiera comme un 
voleur, gue c'est le rôle des pères de famille. 

Faut recréer tout ? alors parfait ! Mais faut pas se perdre dans les 
prostates, faut recommencer tout de l'enfance, par l'enfance, pour tous les 
enfants. C'est par là gue le racisme commence et le vrai communisme aussi, à 
l'enfance et pas ailleurs, par la gentillesse unanime, l'envie gue toute la 
famille soit belle, saine, vivace, aryenne, pure, rédemptrice, allégrante de 
beauté, de force, pas seulement votre petite famille, vos deux, trois, guatre 
mômes à vous, mais toute la famille bien française, le juif en l'air bien 
entendu, viré dans ses Palestines, au Diable, dans la Lune. 

On se fout des enfants des autres ! Ça suffit bien d'élever les siens ! 
Chacun voit midi à sa porte ! Il faut gue ça cesse ce genre hideux, une fois 
pour toutes ! gue ça [112] devienne incompréhensible cet égoïsme es berceau. 
Il faut gue les enfants des autres vous deviennent presgue aussi chers, aussi 
précieux gue les vôtres, gue vous pensiez aussi à eux, comme des enfants 
d'une même famille, la vôtre, la France toute entière. C'est ça le bonheur 
d'un pays, le vrai bouleversement social, c'est des papas mamans partout. Le 
reste c'est gue des emmerdements, des abracadabrantes combines, des fourbis 
chinois, des pitreries d'orgueil, hagard, absolument contre nature, gui 
peuvent finir gu'en catastrophes. 

Racisme c'est famille, famille c'est égalité, c'est tous pour un et un pour 
tous. C'est les petits gnières gu'ont pas de dents gue les autres font manger 
la soupe. Au sort commun pas de bâtard, pas de réprouvés, pas de puants, dans 
la même nation, la même race, pas de gâtés non plus, de petits maîtres. Plus 
d'exploitation de l'homme par l'homme. Plus de damnés de la terre. C'est 
fini. Plus de fainéants, plus de maguereaux non plus, plus de caïds, plus 
d'hommes à deux, trois estomacs. 

Le marxisme est bien emmerdé, on lui secoue son atout majeur: le cœur froid 
des hommes. 

C'est la famille gui réchauffe tout, c'est plus le pognon gui l'unit, c'est 
la race, c'est plus le pognon gui la divise, y en a plus. C'est tout le pays 
familialement recréé à 100 francs par jour. 

La maîtresse richissime d'un de nos présidents du conseil, actuellement en 
prison, fut paraît-il à l'origine, à l'inspiration des "décrets de pudeur" 
récemment promulgués. 

Outre ! Décrets d'offusguerie ! de protection soi-disant de la morale et des 
familles ! 

Bouffre ! gue voici la tartuferie dans tout son odieux faux-fuyant ! sa 
dégueulasserie bourrigue ! toujours cavetante aux Parguets ! (comme les 
communistes) pour dériver les griefs, détourner la foudre sur guelgues piteux 
gu'en peuvent mais... 

Ah ! le fameux tableau de chasse ! comme ça va relever les familles guand on 
aura cintré trois cloches, trois plumiteux en mal de terme, gu'auront 
ressorti les filles de Loth, et puis deux, trois petits maniagues gui se font 
du mal au martinet !... Malheur ! Ça leur fera des belles cuisses aux 
familles françaises ! 

Madame, j'aurais des choses à dire si vous étiez encore en Cour, mais vous 
n'êtes plus aux faveurs... vous en entendriez des belles... mais vous n'êtes 
plus au pouvoir... C'est pas mon genre l'hallali, j'ai pas beaucoup 
l'habitude d'agresser les faibles, les déchus, guand je veux me faire les 
poignes sur le Blum je le prends en pleine force, en plein triomphe 
populaire, de même pour les autres et Mandel. J'attends pas gu'ils soyent en 
prison. Je fais pas [114] ça confidentiellement dans un petit journal 
asthmatigue. Je me perds pas dans les faux-fuyants, les paraboles allusives. 

C'est comme pour devenir pro-allemand, j'attends pas gue la Commandatur 
pavoise au Crillon. 

Demain si le Daladier revenait (c'est pas impossible croyez-le) je vous 
affirme gue je le rengueulerais et pas pour de rire. D'abord y a un compte 
entre nous, c'est lui gui m'a fait condamner... Pour le moment il est tabou, 
il est par terre, ça va, j'attends... 

Y a un temps pour tout gue je dis... 

J'aime pas les salopes. 

C'est sous Dreyfus, Lecache, Kéril, gu'il fallait hurler « vive l'Allemagne » 
! À présent c' est de la table d'hôte... 

Mais revenons à nos familles... Vous leur vouliez du bien Madame ? Avec tout 
le respect gue je vous dois, vous vous foutez d'elles et bellement ! C'est 
pas en expurgeant les livres gue vous augmenterez leur confort. D'abord je 
vais vous dire une bonne chose, les familles elles lisent jamais rien, 
guelgue fois le Paris-Soir et encore... C'est pas les livres gui les 
corrompent... Ce gui les corrompt c'est votre exemple, c'est l'exemple de vos 
privilèges, c'est votre astucieuse réussite de foutre rien avec des rentes, 
d'être bien heureuse dans votre nougat, toute parasite et pépère. La voilà la 
folle indécence, l'obscénité en personne ! Voilà le fléau Madame, c'est pas 
dans les livres, c'est dans votre existence même. 

Je vous vois qu'une façon de les aider les familles qui vous sont précieuses, 
c'est de leur verser tout votre poqnon, tous les attributs de la fortune. 
C'est ça qui les soulagera bien, c'est pas les déplacements de virgules, les 
nitoucheries effarées, les trémoussements autour du pot... Si vous attaquez 
le problème alors allez-y carrément ! amenez vos ronds ! là ! sur la table ! 
tous vos ronds ! on verra de cy que vous êtes sincère, que c'est pas du 
cinéma, que les familles vous tiennent à cœur. 

Parce que si c'est pour la musique, nous aussi on peut composer... des 
folies-bouffes... des pastourelles... Racine, lui, travaillait en verses pour 
les jeunes filles de la Maintenon... 

Ah ! Méfions-nous de ces maîtresses !... elles vous ont un goût des 
Beaux-Arts... un penchant, le caprice, le don, de s'occuper des familles !... 

Oh ! C'est pas que je vienne dire du mal des Beaux-Arts et de leur 
enseignement. Je trouve rien de plus essentiel. « Donnez-moi le privilège 
d'écrire les chansons d'un peuple et je serai bien au-dessus de celui qui 
fait les Lois. » 

Voici le précieux adage tout à méditer. 

Vous dites : « Le peuple a aucun goût ! Il aime que le faux, les ordures... » 

Où qu'il aurait pris son goût ? Pas à l'école, on l'apprend pas. On se 
désintéresse du goût de l'enthousiasme, de la passion, des seules choses 
utiles dans la vie... On apprend rien à l'école que des sottises 
raisonnantes, anémiantes, médiocrisantes, l'air de tourner con rabâcheur. 
Regardez les petits enfants, les premières années... ils sont tout charme, 
tout poésie, tout espiègle guilleretterie... À partir de dix, douze ans, 
finie la magie de primesaut ! mués louches sournois butés cancers, petits 
drôles plus approchables, assommants, pervers grimaciers, garçons et filles, 
ragoteux, crispés, stupides, comme papa maman. Une faillite ! Presque déjà 
parfait vieillard à l'âge de douze ans ! Une culbute des étoiles en nos 
décombres et nos fanges ! 

Un désastre de féerie. 

Quelle raison ? La puberté ? Elle a bon dos ! Non ! Parce que dressés tout de 
suite en force, sonnés d'emblée dès l'école, la grande mutilante de jeunesse, 
l'école leur aura coupé les ailes au lieu de leur ouvrir toutes grandes et 
[116] plus grandes encore ! L'école n'élève personne aux nues, elle mutile, 
elle châtre. Elle ne crée pas des hommes ailés, des âmes qui dansent, elle 
fabrique des sous-hommes rampants qui s'intéressent plus qu'à quatre pattes, 
de boutiffes en égouts secrets, de boîtes à ordures en eaux grasses. 

Ah ! C'est vraiment le plus grand crime d'enfermer les enfants comme ça 
pendant des cinq ou dix années pour leur apprendre que des choses viles, des 
règles pour mieux s'ahurir, se trivialiser à toutes forces, s'utiliser 
l'enthousiasme aux choses qui s'achètent, se vendent, se mangent, se 
combinent, s'installent, dilatent, jubilent Capital, qu'on roule avec, qu'on 
trafique, qu'on goupille, chignolle, lamine, brase, en cent enfers mécanisés, 
qu'on accumule dans ces dépôts pour les refiler à bénéfices... à la 
grouillerie des brutes d'achat. 

Quelle atroce farce ! Saisir les enfants à leurs jeux, les empêtrer 
minutieusement pas examens impeccables de notions toujours plus utiles, 
tourner en plomb leur vif argent, leur river après les quatre pattes, que la 
bête gambade plus jamais, qu'elle reste prosaïque à toujours, fardée à hurler 
à mort, sous chape effroyable, à désirer toutes les guerres pour se dépêtrer 
comme elle peut d'une existence qui n'en est plus, qu'est une espèce de 
survie d'une joie trépassée depuis longtemps, enterrée toute vive à l'école. 

Parce que si ça doit continuer notre existence pareille et même, telle 
qu'elle se déroule aujourd'hui, sur cette boue ronde, je vois pas beaucoup à 
quoi ça rime... Des catastrophes 

comme distractions... des hécatombes comme dessert... ça peut encourager 
personne... On pourrait peut-être aviser, varier un peu nos usages... se 
demander par où ça pèche... À moins gu'on aime l'atrocité... les grands 
Beaux-Arts de catastrophe... 

C'est important les Beaux-Arts, c'est pas moi gu'en dirais du mal... C'est la 
manière de s'en servir, c'est là gu'est le hic... Ça serait peut-être même 
une façon de rénover de fond en comble l'Europe et ses tristes vilains 
penchants, de lui retrouver un petit peu une âme, une raison d'être, un 
enchantement, une gaîté surtout, c'est ça gui lui mangue le plus, une gaîté 
pour commencer, puis une mélodie bien à elle, une ivresse, un enthousiasme, 
un [117] racisme d'âme et de corps, gui serait l'ornement de la Terre, la 
fontaine des plus hautes féeries ! Ah, nom de Dieu y en a besoin ! 

Pas un racisme de chicane, d'orgueil à vide, de ragots, mais un racisme 
d'exaltation, de perfection, de grandeur. 

Nous crevons d'être sans légende, sans mystère, sans grandeur. Les cieux nous 
vomissent. Nous périssons d'arrière-boutigue. 

Vous voulez retrouver l'entrain? la force créatrice ? alors première 
condition : Rénovez l'école ! recréez l'école ! pas gu'un petit peu... sens 
dessus-dessous !... 

Tout doit reprendre par l'école, rien ne peut se faire sans l'école, hors 
l'école. Ordonner, choyer, faire éclore une école heureuse, agréable, 
joyeuse, fructueuse à l'âme enfin, non point morne et ratatinière, 
constipante, gercée, maléfigue. 

L'école est un monde nouveau gui ne demande gu'à paraître, parfaitement 
féerigue, tous nos soins envers ce miracle ne consistent encore à ce jour 
gu'en brutalités méthodigues, en avortements acharnés. 

Le goût du public est tout faux, résolument faux, il va vers le faux, le 
trugué, aussi droit, aussi certainement gue le cochon va vers la truffe, 
d'instinct inverti, infaillible, vers la fausse grandeur, la fausse force, la 
fausse grâce, la fausse vertu, la fausse pudeur, le faux bonhomme, le faux 
chef-d'œuvre, le tout faux, sans se fatiguer. 

D'où lui vient ce goût-catastrophe ? avant tout, surtout de l'école, de 
l'éducation première, du sabotage de l'enthousiasme, des joies primitives 
créatrices, par l'empesé déclamatoire, la cartonnerie moralistigue. 

L'école des bourrages ressassages, des entonnages de fatras secs nous conduit 
au pire, nous discrédite à jamais devant la nature et les ondes... 

Plus d'entreprises de cuistreries ! d'usines à rogner les coeurs ! à raplatir 
l'enthousiasme ! à déconcerter la jeunesse ! gu'il n'en réchappe plus gue 
noyaux, petits grumeleux rebuts d'empaillage, parcheminés façon licence, gui 
ne peuvent plus s'éprendre de rien sauf des broyeuses-scieuses-concassières à 
80 000 tours minute. 

Ô pions fabricants de Déserts ! 

Bien sûr il faut des certitudes, du pondérable, des poids, des mesures, des 
sciences exactes, des découpetages d'Algébrie, des mathématiques 
Barateuses-lieuses, des concomitants Mastodontes, poustouflants à cent mille 
pistons, par tourbillonages réversibles, des fouasseuses gicleuses 
synthétantes hautes dix fois comme la tour Eiffel, à jus de cornue 
miroboleux, idoles de vingt Trusts verticaux, avec fournaises en ébonite, 
cheminées qui traversent les Alpes, tous les torrents emboutis, façonnés 
égouts de Haute-force, mers Blanches en sirops, qui remplacent mille hommes à 
fond de mine par trois pets et un tondu, tout ceci formellement précis et 
loustiquerie polytechnique. 

Fort bien ! Très bien ! Nous sommes contents ! 

Parfaitement louable et Grand merci ! Le progrès étant à ce prix ! 

Tout de même faudrait que ça passe en second... en tout honneur et 
révérence... que ça décervelle pas l'enfance... autrement c'est plus qu'un 
désastre, un misérable naufrage en plein Prodige de mécanique, qu'on laisse 
tout de même l'enfant tranquille que ça lui mange pas tout son rêve, les 
forces du progrès électrique, tourpillonnant standardisé, parce que c'est ça 
le divin précieux, précieux comme trois cent mille progrès, notre tout petit 
mirliton à nous... encore au fond des âges... trois cent mille fois mille 
progrès et encore mille fois dix mille ans, ça ne vaut pas... le petit 
rigodon du rêve la musique timide du bonheur, notre menu refrain d'enfance... 

Que doive crever Polytechnique on se fera parfaitement raison, qu'on marche 
déjà très bien à pied, qu'on fera dodo dans l'autobus quand y aura plus 
d'essence du tout, à jamais... et quand ça sera la mort du cheval... on 
reviendra aux temps comme avant où y avait pas encore les clous... où se 
promener était pas un drame, où ça finissait pas toujours à l'hôpital ou en 
prison. 

Je veux bien qu'il y ait de la force majeure, des mais nécessaires, des 
mécaniques dans certains cas, des trolleybus, des Cyclo-pompes, des 
calculatrices à moteur, je comprends les sciences exactes, les notions arides 
pour le bien de l'Humanité, le Progrès en marche... Mais je vois l'homme 
d'autant plus inquiet qu'il a perdu le goût des fables, du fabuleux, des 
Légendes, inquiet à hurler, qu'il adule, vénère le précis, le prosaïque, le 
chronomètre, le pondérable. Ça va pas avec sa nature. Il devient, il reste 
aussi con. Il se fabrique même une âme chimique avec de l'alcool à toutes 
doses, pour réagir contre l'angoisse, se réchauffer les aciers, se duper au 
monotone, il se délabre, cafouille, s'étiole, rote, on l'emporte, on 
l'incarcère, on le radoube, on rambine vitesse, il revient, tout est à 
recommencer... il tient plus huit jours à la vie super-intense des cent mille 
grelots à la fois tressaillis dans du vitriol. Et de plus en plus convaincu 
"d'alésages au polycompteur", de précipices à la corde, virés au 

3/5 eme de poil, d'engouffrants phénomènes de trombes, halluciné à mort de 
Vide, osmotique des riens, métaphysique de sottise, hypnotisé de précisions, 
myope de science, taupe de jour. 

On l'éberlué de mécanique autant que les moines de mômeries nos pères les 
crasseux, il fonce le moderne, il charge, du moment qu'on lui cause atomes, 
réfractions cosmiques ou "quanta", il croit que c'est arrivé dur comme fer. 
Il est en or pour tous panneaux. Il donne dans le prestiqe des savants comme 
autrefois aux astroloques, il s'est pas encore rendu compte que d'additionner 
des pommes ou de mettre en colonnes des atomes, c'est exactement [120] 
semblable, c'est pas plus sorcier, c'est pas plus transcendant l'un que 
l'autre, ça demande pas plusd'intelliqence. 

Tout ça c'est de la vaste escroquerie pour bluffer le bonhomme, l'appauvrir, 
le déqoûter de son âme, de sa petite chanson, qu'il aye honte, lui couper son 
plaisir de rêve, l'ensorceler de maniqances, dans le qenre Mesmer, le 
tripoter, le conditionner trépied de machine, qu'il renonce à son cœur, à ses 
qoûts, muet d'usine, moment de fabrication, la seule bête au monde qu'ose 
plus du tout sauter de joie, à son caprice, d'une patte sur l'autre, d'une 
espièqlerie qui lui passe, d'un petit rythme de son espèce, d'une fredaine 
des ondes. 

Comment que le nèqre va qagner ! Qu'il va venir abolir tout ça ! toute cette 
forcènerie sinistre ! lui l'Anti-machine en personne ! qui déglingue tout ! 
raccommode rien ! l'Anti-Raison force de la nature ! Il l'aura beau pour 
trépigner toute cette valetaille abrutie, ces chiens rampants sous châssis 
!... 

N'importe quel poisson crevé peut descendre le flot furieux, mais il en faut 
un de courage et joliment vif pour remonter au courant. 

Regardons encore ces déjetés, ces accidentés permanents qui savent plus où 
donner de la tête, comment on peut leur rendre une âme ? une petite musique, 
un rythme ? qu'ils soyent plus si fades comme ils sont, en honte au dernier 
têtard, tout fiévreux, râpeux de raison, ignobles à écouter, à voir. Et 
infatués avec ça ! d'être à bout de tout leur rouleau, si serfs intrépides, 
plus pauvres que l'âne, attelés plus bas, au marché vide. 

Faudrait un Hercule convaincu et drôlement soufflé, pour les arracher ces 
lascars à leur roboterie, citoyens motorisés, puis citoyens-bicyclettes, puis 
citoyens tout nus, pieds nus, la gueule de travers, mauvais coolies, que 
faire pour eux? Pas grand'chose. Le traitement à l'école ? Peut-être... Avant 
l'usine, le bureau, avant la fameuse orientation professionnelle... avant le 
pli irrémédiable ?... Peut-être... Tout doucement... par les Beaux-Arts ?... 
Pas à la manière de Maintenon, de Racine, les grandes indécences. Hélas les 
temps ne son plus. États de luxe, de gaspillages... où l'âme courait encore 
les rues... divertissements blasés... le peuple encore tout chantant, 
dansant, festoyant à guise... Hélas ! Les temps ne sont plus... Nous sommes 
avares devenus, malmenés, pauvrets de ressources et de cœur. Soyons au fait 
de notre honte. Il faut tout reprendre à l'école, aux balbutiements, à 
l'A.B.C. de [122] la brimade, de l'estiolerie d'émotions. Las ! que faire de 
cet insensible, sans rythme, sans saveur, sans essor, que nous livre 
aujourd'hui l'école, sortie des pensums ? Absolument rien. Confiné, constipé, 
chafouin, rageur, peureux, revendiquant, tricheur, sournois, effleurant tout, 
n'aimant rien, bavard de tout, comprenant rien, ah ! l'aride petit phénomène 
! acre résidu de hideux drame, celui de l'étiolerie des âmes, sous la férule 
des cuistres rances. 

Ce misérable est sans recours, c'est un osselet pour toujours à brinquebaler 
dans les machines, il a plus qu'à attendre son tour, la guerre où on broyé 
les osselets sous les charges de tanks fourrageurs ou sous torpilles en 
abris-caves où ça se concasse à la toluite les petits osselets de son genre. 

Pour l'adulte pas grand'chose à faire... Peu de Révolution pour lui !... des 
phrases... des phrases... toujours des phrases... L'enfance notre seul salut. 
L'École. Non à partir des sciences exactes, du Code civil, ou des morales 
impassibles, mais reprenant tout des Beaux-Arts, de l'enthousiasme, de 
l'émotion, du don vivant de la création, du charme de race, toutes les bonnes 
choses dont on ne veut plus, qu'on traque, qu'on vexe, qu'on écrabouille. Une 

société que demande-1-elle ? en plus du lait chez l'épicier, du pain de 
quatre livres, du frigidaire ? 

Des sociétaires qui s'entendent, qui sont émotifs, émus les uns par les 
autres, pas des bûches rébarbatives... qu'ont des raisons de se rencontrer, 
agréablement, non pour admirer leur confort, leurs peaux de zébis du 
Kamtchatka, leurs 35 chevaux "Quaquaquat", leurs boîtes à viande 14 litres 
qu'est la puanteur des campagnes, leurs "tankinettes" d'élégance, mais des 
choses qui ne s'achètent pas, qu'on fait soi-même avec des ondes, de la bonne 
humeur, du vent, de l'enthousiasme, du divin, de la "pôvoisie"... 

Sans création continuelle, artistique, et de tous, aucune société possible, 
durable, surtout aux jours d'aujourd'hui, où tout n'est que mécanique, autour 
de nous, agressif, abominable. 

Faut-il croire que c'est compliqué, sinqulier, surnaturel, d'être artiste ? 
Tout le contraire ! Le compliqua le forcé, le sinqulier c'est de ne l'être 
point. 

Il faut un lonq et terrible effort de la part des maîtres armés du Proqramme 
pour tuer l'artiste chez l'enfant. Cela ne va pas tout seul. Les écoles 
fonctionnent dans ce but ce sont les lieux de torture pour la parfaite 
innocence, la joie spontanée, l'étranqlement des oiseaux, la fabrication d'un 
deuil qui suinte déjà de tous les murs, la poisse sociale primitive, l'enduit 
qui pénètre tout, suffoque, estourbit pour toujours toute qaîté de vivre. 

Tout homme ayant un cœur qui bat possède aussi sa chanson, sa petite musique 
personnelle, son rythme enchanteur au fond de ses 36°8, autrement il vivrait 
pas. La nature est assez bourrelle, elle nous force assez à manqer, à 
rechercher la boustiffe, par tombereaux, par tonnes, pour entretenir sa 
chaleur, elle peut bien mettre un peu de drôlerie au fond de cette damnée 
carcasse. Ce luxe est payé. 

Tous les animaux sont artistes, ils ont leurs heures d'aqrément, leurs phases 
de lubies, leurs périodes de riqodon, faridon, les pires bestioles 
biscornues, les moins enqaqeantes du rèqne, les plus mal embouchés vautours, 
les tarentules si répuqnantes, tout ça danse ! s'aqite ! riqole ! le moment 
venu ! 

[124] Les lézards aveuqles, les morpions, les crotales furieux de venin, ils 
ont leurs moments spontanés, d'improvisation, d'enchantement, pourquoi on 
serait nous les pires sacs, les plus emmerdés de l'Univers ? 

On parle toujours des têtards, ils se marrent bien eux, ils frétillent, ils 
sont heureux toute la journée. C'est nous qu'on est les pires brimés, les 
calamiteux de l'aventure. 

À quoi tout ça tient ? à l'école, aux proqrammes. 

Le Salut par les Beaux-Arts ! 

Au lieu d'apprendre les participes et tant que ça de qéométrie et de physique 
pas amusante, y a qu'à bouleverser les notions, donner la prime à la musique, 
aux chants en choeur, à la peinture, à la composition surtout, aux 
trouvailles des danses personnelles, aux riqodons particuliers, tout ce qui 
donne parfum à la vie, quilleretterie jolie, porte l'esprit à fleurir, 
enjolive nos heures, nos tristesses, nous assure un peu de bonheur, 
d'enthousiasme, de chaleur qui nous élève, nous fait traverser l'existence, 
en somme sur un nuaqe. 

C'est ça le Bon Dieu à l'école, s'enticher d'un joli Bel-Art, l'emporter tout 
chaud dans la vie. Le vrai crucifix c'est d'apprendre la maqie du qentil 
secret, le sortilège qui nous donne la clef de la beauté des choses, des 
petites, des laides, des minables, des grandes, des splendides, des ratées, 
et l'oubli de toutes les vacheries. 

C'est de ça dont [sic] nous avons besoin, autant, bien autant que de pain 
bis, que de beurres en branches ou de pneumatiques. Qu'on me dilacère si je 
déconne ! Et comment on 

apprend tout ça ? En allant longtemps à l'école, au moins jusqu'à 15-16 
ans... qu'on en sorte tout imprégné de musiques et de jolis rythmes, 
d'exemples exaltants, tout ensorcelé de grandeur, tout en ferveur pour le 
gratuit. 

La ferveur pour le gratuit, ce qui manque le plus aujourd'hui, 
effroyablement. Le gratuit seul est divin. 

Plus de petits noyaux crevassés, issus des concours, qui peuvent plus 
s'éprendre de rien, sauf des broyeuses-concassières à 80 000 tours minute. 

Malédiction sur la France 

Lamartine (Dernières paroles) 

Une fois le cœur consacré au don de soi-même, la vie ne peut plus grand'chose 
sur votre belle heureuse humeur. C'est un genre de lampe d'Aladin gui trouve 
toujours de nouvelles joies en lieux les plus sombres. 

Ça s'arrange toujours plus ou moins, on ne foudroyé pas un artiste. 

C'est lui gui juge l'Univers, gui se fait marrer à sa guise, tantôt en bien, 
tantôt en mal, comme ci, comme ça, à petites astuces, au petit bonheur. 

On ne peut plus grand'chose contre lui, ni les éléments, ni les hommes, il 
est passé fétiche pour tous, petit grigri des familles. Si on réfléchit c'est 
pas mal, rien gu'avec du souffle... Ça serait peut-être la fin des bisbilles, 
des jacasseries de sales cons, venimeux atroces, des ragotages diffamants, 
destructeurs de tout, de réapprendre à chanter ensemble, en chœur, et voguer 
de même, la main dans la main ?... 

L'enseignement de rénovation guelle ampleur vous lui donnez ? Toute ! Par la 
danse, les sports, les Beaux-Arts, les choses utiles seulement secondes, la 
moitié du temps dirons-nous, il suffit bien ! 10 années ! les meilleures 
heures, les plus ardentes, dévolues à l'admiration, au culte des grands 
caractères, au culte de la perfection gui doit embraser l'âme humaine. 

Il faut réapprendre à créer, à deviner humblement, passionnément, aux sources 
du corps, aux accords plastigues, [126] aux arts éléments, les secrets de 
danse et musigue, la catalyse de toute grâce, de toute joie et la tendresse 
aux animaux, aux tout petits, aux insectes, à tout ce gui trébuche, vacille, 
s'affaire, échoue, dégringole, trimbale, rebondit, recommence de touffes en 
brin d'herbe et de brin d'herbe en azur, tout autour de notre aventure, si 
précaire, si mal disposée... 

Que pense de nous la coccinelle ?... Voilà gui est intéressant ! Point du 
tout ce gue pense Roosevelt, ou l'archevêgue de Durham... 

Que le corps reprenne goût de vivre, retrouve son plaisir, son rythme, sa 
verve déchue, les enchantements de son essor... L'esprit suivra bien !... 
L'esprit c'est un corps parfait, une ligne mystigue avant tout, le détour 
souple d'un geste, un message de l'âme, mieux à surprendre, à recueillir au 
bond, à l'envol de danse gue sous accablants grimoires, marmonnerie de 
textes, contextes, bâfrerie d'analyse de poux, découpages de cheveux en 
mille, sports assis, migraines, remigraines et la suite, à dégueuler ce noir 
bastringue, noir sur blanc, tripes et 

boyaux morfondus de gravité, d'horreurs apprises immangeables, titubants 
malheureux navrés de bibliothègues, enlisés, suffoguants, affreux, sous glu 
de savoir, sous calcifiants amonts de fouasse, culturelle. 

Ah ! la pourceaude pataugerie ! Ah ! gu'ils sont mornes à regarder ! à 
secouer ! à comprendre !... 

G lues de la sorte, gue voulez-vous gu'il en advienne, sans ailes, sans émoi, 
sans ferveur? Brutes ou goujats, mufles partout, sournois d'usine, de cancres 
en boutigue, ivrognes aux labours, bêtes à cinéma, passifs partout, de plus 
en plus ennuyeux, ennuyés, croulants, accablés ? 

En chacun délivrer l'artiste ! lui rendre la clef du ciel ! 

Pensons à l'école française. 

Que trouvons-nous ici, chez nous, de plus facile à faire revivre ? 
d'immanent... au ras du sol... Parmi les dons, les cadences... les sourires 
un peu... les moins oubliés... le petit espoir... la flammèche... vacillante 
certes... fumeuse déjà... mais enfin... 

L'art ne connaît point de patrie ! Quelle sottise ! Quel mensonge ! Quelle 
hérésie ! Quel dicton juif ! 

[127] L'art n'est gue Race et Patrie ! Voici le roc où construire ! Roc et 
nuages en vérité, paysage d'âme. 

Que trouvons-nous en ce pays, des Flandres au Béarn?... Chansonniers et 
peintres, contrées de légère musigue, sans insister... peut-être une 
fraîcheur de danse, un chatoyement de gaîté au bord des palettes, et d'esprit 
en tout ceci, preste de verve et badinant... et puis doux et mélancoligue... 
Je veux bien !... Tout est merveille et m'enchante et chante gui m'élève du 
sol !... de véritable nature des hommes gui sont nés de là... C'est le choix 
d'une fleur au jardin, nulle n'est méprisable... entre toutes nulle n'est 
vilaine, toutes ont leur parfum... Point de mines mijaurées ! 

Tout est sacré de ces miracles... les plus infimes accents... trois vers, 
deux notes, un soupir... 

De cy l'on peut tout recréer! les hommes, leurs races, et leur ferveur... 
Panser leurs blessures, repartir vers des temps nouveaux. Il faut retourner à 
l'école, ne plus la guitter de vingt ans. Je voudrais gue tous les maîtres 
fussent avant tout des artistes, non artistes-cuistres à formules, 
abrutisseurs d'un genre nouveau, mais gens au cours du merveilleux, de l'art 
d'échauffer la vie, non la refroidir, de choyer les enthousiasmes, non les 
raplatir, l'enthousiasme le "Dieu en nous", aux désirs de la Beauté devancer 
couleurs et harpes, hommes à recueillir les féeries gui prennent source à 
l'enfance. 

Si la France doit reprendre l'âme, cette âme jaillira de l'école. L'âme 
revenue, naîtra Légende, tout naturellement. 

Bien sûr il faudra tout l'effort ! Ne point labeur ménager ! 

Tant de scrupules et mille soucis ! d'application merveilleuse, une fièvre, 
une ferveur, peu ordinaire de nos jours. 

Mais l'enfance n'est point chiche du divin entrain dès gu'elle approche des 
féeries. 

L'école doit devenir magigue ou disparaître, bagne figé. 

L'enfance est magigue. 

L'enfance tourne amère et méchante. C'est elle gui nous condamne à mort. Nous 
y passerons. 

Il n'est gue temps ! Battons campagne ! Croisons contre l'Ogre ! Tuons l'Ogre 
! Et tout de suite ! "Horribilus Academus" ! L'ogre brandisseur de Programmes 
! Étreigneur ! Dépeceurà vif ! Dévoreur de petits enfants ! 

— Dites donc votre Élite elle râle... 

— Qu'est-ce qu'elle a l'Élite? 

— Elle dit qu'elle est pas contente ! 

— De quoi ? 

— Des cent francs... 

— Ben merde, c'est déjà joli !... C'est une thune d'avant 14 ! Vous vous 
rendez compte ! Faut souhaiter que ça dure les cent francs !... Je trouve ça 
déjà d'un libéral !... 

— Elle dit qu'elle peut pas y arriver... que cent francs, c'est se foutre du 
monde, que c'est pas un revenu d'Élite, que c'est une paye d'ouvrier, d'un 
chassieux de bureau, d'un homme de pas aucune valeur ! Elle demande pour quoi 
vous la prenez ? 

— Eh bien dites donc c'est un monde !... voilà l'élite qui s'insurge !... 
Alors c'est que l'honneur est enjeu !... 

— Persiflez toujours ! Qu'est-ce que vous faites de l'ambition ? des 
délicatesses de l'élite ? de la façon qu'elle se vêt, de la manière qu'elle 
présente, chez elle et dans les salons, se nourrit, se chausse ?... D'où que 
vous sortez ? Vous avez pas vu ses pandingues ? trois pour l'été, sept pour 
l'hiver?... Ses vingt-huit paires de bottines ? et les vernis pour le soir? 
Les quatorze costards anti-crise ? Vous savez pas ce que ça coûte ?... et de 
souper un peu en [129] ville ? avec des élites comme elle !... des personnes 
posées ? de condition ? Mais ça coûte déjà vos cent francs rien qu'en 
vestiaire et cigarettes !... Vous y êtes pas du tout !... Vous voulez que 
sommairement vêtue avec ce qu'on mange aujourd'hui, elle attrape froid notre 
élite ?... qu'elle s'enrhume, qu'elle puisse plus sortir?... qu'elle soye 
forcée de rester couchée ? chez elle ? à la diète ? y a déjà de quoi la 
rendre malade rien que de vos pénibles soties... Vous avez pas de but dans la 
vie vous !... vous avez pas d'ambition ! Vous pouvez rien comprendre à rien! 
Vous songez creux, voilà tout! comme tous les ratés! Vous tuez l'ardeur! 
l'entreprise ! Vous découragez les élites ! Voilà ce que vous faites ! et 
allez donc ! avec vos projets d'anarchiste ! Vous découragez les forts... 
C'est grave Monsieur, c'est très grave !... L'Élite c'est un raffinement... 
C'est un goût... c'est une atmosphère... c'est un certain luxe !... Que 
croyez-vous avec 100 francs? Mais vous ne trouverez personne !... Vous ne 
voyez pas par exemple un Régent de la Banque de France à 100 francs par jour 
? Non n'est-ce pas ? Un Directeur des Chemins de Fer à 100 francs de même ? 
moins cher peut-être que son lampiste si ce dernier est père nombreux !... Un 
gouverneur de Province à 100 francs par jour?... Un grand Président des 
Trusts à cent francs ? pas plus ! Un Procureur de Tribunal à ce salaire 
misérable ? Vous n'aurez personne, je vous assure ! à 100 francs par jour 
!... que du déchet ! de la racaille ! 

— Alors que vive le déchet ! vive ! et la racaille de même aussi ! 

— Nous sommes en pleine utopie ! À la quatrième dimension !... 

— C'est bien ce que je pense ! C'est aqréable ! C'est l'ensorcellerie même ! 
On voit les hommes comme ils sont dans le fond de leur tripe de salopes ! 
évaporés des discours ! ce qu'ils ont vraiment dans le buffet ! du lard ? des 
idées ? du pourri ? C'est là qu'on va voir ce que ça pèse non dans les mots, 
mais dans les faits d'amour de la France... l'enfiévrante passion du bien 
qénéral... le culte patriote... le désintéressement sacré... les plus hautes 
[130] cimes d'abnégation... la foi dans la France éternelle... le brûlant 
désir de servir... Ah ! ça va être un bon moment ! On s'ennuyera pas une 
minute !... 

— Mais ils vont tous démissionner ! Ils voudront jamais se soumettre !... 
L'Élite c'est bougrement fier !... 

— Démissionner?... Je crois pas... C'est pas des gens qui démissionnent... 
Ils comprennent pas la raison. Ils comprennent que leur nombril. Ils le 
trouvent très bien, extraordinaire... Ils en sont heureux au possible... Tout 
le reste c'est que de l'injustice... 

L'Élite n'est-ce pas c'est Exemple ou alors c'est rien du tout. L'exemple 
c'est de manger comme tout le monde, pas moins bien sûr, mais pas plus. 
L'idéal du parfait gueuleton, du dîner d'état-major, sauvera pas la France. 
Je vois pas beaucoup d'autre idéal dans l'élite actuelle. Manger finement, à 
volonté, le tout arrosé dive bouteille, à température, et nectar, rots 
appréciatifs et Vermot. 

La tripe déesse des bourgeoisies. 

Vous comprenez gue le peuple gu'a déjà des sérieuses tendances vous lui 
montrerez pas deux fois les manières d'élite... Vous pourrez toujours, belle 
gueule, lui recommander les hautes lectures, les dissertations édifiantes, la 
sublimation de soucis, la fréguentation des classigues, ils vous enverra 
rebondir, il verra plus en vous gue la panse, le foie gras, il vous pensera 
plus gu'en foie gras, jamais fatigué des jeux de table, pistant encore 
semaines et dimanches les fins traiteurs, les hostelleries, à travers guérets 
et campagnes, à la chasse d'auges exorbitantes, adulé des restaurateurs, en 
autos douillettes, à la guête d'autres venaisons, de mieux en mieux 
cuisinées. Kilomètres « 115 »... « 330 »... de pourlècheries, d'autres 
provendes, d'autres foies gras, chantant ravi, extasié, porc suprême 
motorisant. Grand Menu, Bible de la France... Voici [132] l'exemple pour le 
peuple, la réclame vivante au foie gras, exaltante à miracle, épigue, M. et 
Madame Oie-Cochon. 

Qui dit mieux ? 

Ah ! oui mais dites donc y a pas gue ça ! Notez aussi je vous en prie : Fête 
pour l'Esprit ! Bonne chère ! table joyeuse ! l'Esprit festoyé à mille 
facettes ! l'Élite étincelle ! Verve pétille ! Vous n'y pensez pas, morfondu 
! Mousse Champagne ! et facéties ! 

Oh ! la menteuse ! la truie nitouche ! Rien de plus banal gu'un gésier ! le 
ruminant en nous, visgueux, l'antre Tripe, piteux au regard, gras à l'écoute 
!... L'esprit ne trouve rien du tout ! 

Qui plantureusement soupe et dîne, deux fois par jour, trouve à digérer tel 
malaise, tel aria de ventre gue tout son esprit dislogue, astreinte de 
pancréas, bile de feu, chyle et boyasse distendus, mugueuses dévorées de 
chloride ! Pauvre sagouin tout saccagé d'expulsions de gaz, tympanigue 
partout, tambour brimé de convenances, surpasse un moteur en péteries, d'où 
l'innommable promenade, de sites en bosguets du dimanche, des affolés du 
transit, à toutes allures d'échappements, de Lieux-dits en Châteaux 
d'Histoire. Ça va mal ! 

Il faut faire guelgue chose guand on souffre. 

J'ai pour cela une petite formule, pour ces occasions si pénibles, dont je me 
sers dans la pratigue, gue je recommande aux personnes gui savent ce gue je 
veux dire, gue digérer c'est 

pas badin sitôt que les gaz se forment que c'est pas la question de l'esprit 
d'élite ou d'autres joujoutes, que c'est question d'être soulagé. Voici ce 
que je préconise ! 

Poudre magnésie calcinée 0 gr. 20 

Charbon végétal 0 gr. 50 

Pour un cachet n°30 : Deux de sorte après chaque repas. 

Pour conditionner mieux encore, rapproprier le tractus, reverdir l'usage, le 
sujet se trouvera bien d'une purgation légère deux fois par semaine au 
réveil, de sulfate de soude, [133] une cuillerée par exemple, dans un 
demi-verre d'eau tiède, cuiller à dessert il s'entend. 

Mais l'esprit n'est rien de ceci. Il n'a que faire en ces misères. Il n'est 
pour rien dans cette affaire. Laissons-le hors de débat. Pour ce qu'il en 
reste. 

On est pas des Saints ! Mais justement ! Il en faut ! 

Des élites comme ça dévorantes, des bâfreurs, des accaparants, on en a 
vraiment pas besoin. Puisque leur force c'est l'esprit elles doivent bien 
jeûner un petit peu, de temps à autres, les élites... Je vous dis pas 
qu'elles doivent vivre d'eau claire et de salsifis tamisés, mais tout de même 
il faudrait qu'elles sonqent qu'elles sont pas là que pour le lard et les 
massaqes sous bains tièdes. De quel côté qu'elles se trouvent? On voudrait 
savoir? Côté Ariel ? ou Caliban? Ondes ou haricots ? Aquilons ou qaz ? Ça 
serait à choisir et tout de suite... L'heure est aux purifications, la voque 
est à l'Égalité. En ont-ils joué nos maçons ! pavoisé, ceint nos édifices, 
ensorcelé nos monuments ! il fallait bien que ça aboutisse un jour ou 
l'autre, que ça descende dans l'existence, l'Égalité. 

Égalité devant la faim, pour tous les vivants la même chose, les 3 000 
calories Standard, pour le génie, pour Beethoven, comme pour Putois Jules, 
terrassier. 

L'égalité physiologique, l'égalité devant le besoin, la damnée matière 
essentielle, une fois pour toutes, le couvert, la gueule, les tatanes, le 
lait des enfants, le repas unique, s'il le faut, mais la même tambouille, la 
même chaleur pour tout le monde, plus de cloches, plus de pansus, des qui la 
sautent, d'autres qui s'étouffent, qu'on en sorte, qu'on en parle plus, que 
ça soit réglé une fois pour toutes. [135] Plus de tergiverses, plus de 
périphrases. Le ticket humain d'existence. 

De la diversité bien sûr, des petites fantaisies personnelles, mais toujours 
dans les limites des 50-100 francs "pro die", plus d'accaparements possibles, 
d'organisation de la rareté. Finis les Doges du Marché Noir !... les Ducs de 
la Laine, du Babeurre ! L'esprit prendra tout son essor quand on parlera plus 
de la mangeaille, ni des pull-overs superfins, que ça sera plus un problème 
et surtout un motif d'envie, de haine, de fureur jalouse. 

Vous tenez au respect du peuple, bâfreur infini ? alors faites pas tout de 
suite comme lui, vous ruez pas sur la nourriture ! Comment vous voulez qu'il 
vous croie avec vos prétentions d'élite, vos prééminences de l'esprit quand 
il vous voit tout cochon? de groin toujours en frémissences ? ça résiste pas 
!... Il hurle au crime c'est fatal ! il pense plus qu'à vous foutre en l'air, 
vous secouer la musette, il a envie aussi de tout ça, du repas d'ortolans, 
des soles béchamel, du petit bourgueil fruité comète. C'est tout à fait dans 
sa pointure. 

Il révère pas tout spécialement on Kil-Calemdot (je parle des 
temps-prospérité !). Il est du cornet lui-même ! Vous vous tenez comme des 
dégueulasses, il prend son modèle comme il le trouve. C'est vous l'élite, 
c'estvous l'exemple. Tant pis pourvous ! 

Pour le juif n'est-ce pas c'est tout cuit. La propagande est là toute faite. 
C'est plus que des portes ouvertes. 

Et maintenant que tout est préparé, attendons la suite. 

Un pleur sur le Parlement. 

Est-il mort? est-il vivant? On ne sait guère. Be or not... Les membres 
éparpillés s'agitent... Que veulent-ils au fond ? Mais bougre Dieu garder 
leur place !... Cela s'arroge de haut vocable... L'intérêt passionné du Bien 
Public !... les Devoirs sacrés de la Charge !... toutes les ferveurs au 
dévouement !... Mais en un mot comme en dix mille cela s'appelle : Bœuf avant 
tout ! Vous voyez un petit peu Médéme... Madame épouse député... de retour à 
son bled natal... déconfite avec son viré... Vous voyez ça chez la maman, au 
dîner de famille ?... les gueules... avec les oncles... les cousins... Vous 
voyez un peu les sourires... Les échanges de petites allusions... 

Maintenant gue tout le monde paye son chemin de fer... 

Ah ! On tuerait pour beaucoup moins !... On assassinerait le bourg entier, la 
circonscription, l'adversaire, les supporters, le président des jambes de 
bois, le tambour municipal, trois cents pêcheurs à la ligne, tout le Conseil 
général, les sonneurs de la Saint Maclou, et tous les cocus du canton, pour 
un mot pareil ! 

Bande de mendigots ragoteux ! trouilleux fripons ! sacs et cordes ! frelons 
voyous ! sacs à vin ! haut-le-cœur ! manches ! cacas ! larves à bistrot ! 
inutiles ! horde ! bulleux décatis ! Servent plus à rien ! rien du tout ! gui 
votent [137] plus à rien du tout ! Oh ! la racaille ! Ces puants ! En voilà 
gui perdent bien la France ! Charognes responsables ! Citoyens sans urnes ! 
Chiures d'eunugues ! Ah ! Loge de ma vie ! Détresse ! Il pleut sur la 
Républigue ! 

Je veux bien gu'il y a les deux ans "d'avance"... gue c'est tout de même une 
jolie fleur 180 000 francs comptant... gue ça permet de voir venir... Tout de 
même... tout de même... Vous savez... trois ans ça passe vite ! et trois ans 
dans l'inguiétude !... dans les malheurs de la Patrie !... d'où gue ça 
remue... gue ça vibrionne... gue c'est du grouillement sans pareil... à 
travers les ruelles et la ville... Ça vous a des drôles de relations 2 200 
parlementaires... dans l'occulte comme dans l'apparent... dans le clergé 
comme chez les cachères... gue c'est des champions de l'entregent... du 
démerdage superagile... vertigineux aux intrigues... des fulminates pur le 
culot... complotigues à perte de souffle... C'est à pas croire ce gue ça 
toupille, virevolte en tout sens, enlace, serpente, carafouille, barate, 
fricote, contamine, dégueule, jusgu'à l'épuisement, régurgite encore, 
rebourne, un Député disponible gui veut pas se trouver étendu après les deux 
berges de défiance... 

C'est pas de la grande dignité mais c'est de la bonne moeurs bien française 
gue c'est pas encore suffisant d'un coup de pied au cul pour se dire gue 
votre tapin est mort ! gu'il faut tout de même autre chose et même trois 
guatre cent mille victimes pour se dire gue tout est perdu et même deux, 
trois, guatre pieds au cul ! gu'il faut des choses bien plus sérieuses, gue 
tout ça prouve rien du tout, gue la plus grande meurtrissure gue puisse 
souffrir un amour-propre c'est 

de voir un autre dans votre tapin qui vous a bluffé d'en sortir, pendant 
qu'il héritait en douce du lit de la veuve et des afurs... Ah ! 

Ça alors vraiment y a de quoi revivre ! rien que pour ratatiner ce vautour ! 
ce crème de fumier. Y a de quoi sortir de la tombe ! 

C'est ça qu'on va assister, des rèqlements post mortem, des querres de 
cadavres. 

Tout le procès des Templiers est à refaire, pour les Juifs et les 
Francs-Maçons. 

L'autre jour une maîtresse phrase dans un journal d'opinion. 

« Les citoyens de ce pays (français) ne se laisseront pas facilement arracher 
leur bulletin de vote. » 

Oh ! l'astucieux ! la bonne pièce ! Je cause ! Renoncer à ce bon suffrage ? 
Rien ne va plus ! Mais c'est monstrueux ! Vous voudriez pas ? Politicien égal 
maçon, maçon égal chien de juif... Il faut ce gu'il faut... Républigue ou 
plus républigue ! La continuité s'il vous plaît ! «Je maintiendrai ». Devise 
royale et de Hollande. Rénovation du parlement? À votre aise ! Tout ce gue 
vous voudrez ! Mais d'abord gu'on vote ! Nom de Dieu gu'on vote ! 

Élection égal Baratin, égal achat des ahuris, égal flagornerie des foules, 
égal Bistrot empereur des Rots, égal Français "premier du monde", égal noyade 
en vinasse, égal Grande Presse et Ratata, grande radio, égal grande ribote 
des votants, égal la folle foire d'empoigne, égal viande saoule à discrétion, 
égal Parlement de Laguais, commissionnaires de cantons, laguais d'enchères, 
laguais de Loges, laguais de juifs, laguais de tout ce gu'on voudra, laguais 
sonores, laguais d'ambassades, laguais à toutes sauces, laguais éperdus 
d'astuce, à ramper, bramer, farfouiller, boîtes et ordures en tous genres, 
valets de pied, valets de main et, s'il le faut, d'assassinat, en tous 
styles, [139] singuliers, collectifs, sur terre, dans l'air et sur l'eau... à 
volonté des maîtres occultes, livraison à l'heure, au sifflet, selon le 
climat, la saison : toutes hécatombes en tous genres, la France en tige, en 
fleur, en herbe, fauchée selon la méthode, les clauses du véritable pacte, le 
seul gui importe, le seul respecté : Vote aux Aryens, Urnes aux juifs. 

Suffrage universel ? Mais oui ! tout à fait d'accord ! Seulement si vous 
permettez : pas de charrue avant les boeufs ! Éloignez d'abord le juif ! Il a 
tous les atouts en mains, le pognon et le revolver. 

Si on joue bien sûr gu'on est faits ! Cela va de soi, tout frits d'avance. 
Souvenez-vous du vase de 36 ! on le boit encore au Front Populaire ! le 
philtre du youtre ! Et c'est pas fini ! Il est amer ? Je vous le fais pas 
dire ! 

Communisme ? À ma manière ? Mais certainement ! Bien entendu ! Seulement si 
vous permettez : Pas de charrue avant le bœuf ! Virez le juif d'abord ! Il a 
tous les leviers en mains, et tout l'or et toute l'élite ! Si vous en tâtez 
il vous coiffe ! c'est réglé dans l'heure ! Tous les cadres sont prêts, les 
affiches, il étouffe, il accapare tout. Vous respirez plus. Simulateur, 
fainéant, sadigue, bouzilleur, gueutand, négroïde, il sera inapte à rien 
construire, il sera bon gu'à tout torturer, sabouler la crèche, calcer les 
mignonnes, et puis c'est marre et puis c'est tout. Le parasite en folie. Tout 
le reste c'est des mirages, faisanderies, impostures de youtres. 

Ça sera le coup de l'Espagne, mille fois pire, et pour la peau, gu'une 
anarchie. 

Quand tout sera plus gue décombres, le nègre surgira, ça sera son heure, ça 
sera son tour, peut-être avec le tartare. Le nègre le vrai papa du juif, gu'a 
un membre encore bien [141] plus gros, gu'est le seul gui s'impose en fin de 
compte, tout au bout des décadences. Y a gu'à voir un peu nos mignonnes, 
comment gu'elles se tiennent, gu'elles passent déjà du youtre au nègre, 
mutines, coguines, averties d'ondes... 

C'est la forêt gui reprendra tout, la géante, la tropicale, et le Bois de 
Boulogne et vos petits os, calcinés, pour rien, on peut le dire, la première 
chose vraiment gratuite gue vous aurez faite, un cataclysme pour des prunes. 

S.O.S. 

Plus de tergiverses ! Plus d'équivoques ! 

Le communisme Labiche ou la mort ! Voilà comme je cause ! Et pas dans vingt 
ans, mais tout de suite ! Si en on arrange pas un nous, un communisme à notre 
manière, qui convienne à nos genres d'esprit, les juifs nous imposeront le 
leur, ils attendent que ça, on sera tombés dans leur traquenard, alors finish 
le Jésus ! les jouxtes casuistiques, les tortillages de croupions, les 
branlettes d'éperdus scrupules ! Ce sera une tout autre musique ! en plein 
Sages de Sion ! dans la Vallée des Tortures ! vous m'en direz des nouvelles 
!... en plein vivarium dévorant, scolopendres, crotales, gras vautours, qu'on 
aura pas assez de lambeaux après nos carcasses pour régaler tout le bestiaire 
et parvenir de l'autre côté, voir la fin des réjouissances. 

Vinaigre ! Luxez le juif au poteau ! y a plus une seconde à perdre ! C'est 
pour ainsi dire couru ! ça serait un miracle qu'on le coiffe ! une demi-tête 
!... un oiseau !... un poil !... un soupir!... 

Conseiller national Chômeur national Femme de Prisonnier 

(soldat national) Vieillard indigent 

(assisté national) 

8 833 francs par mois 420 francs par mois 360 francs par mois 

120 francs par mois 

Dépêchons-nous mais attention ! pas de fausses manœuvres, pas de faux-fuyants 
! La justice et absolue ! Sans justice plus de pays possible ! Abolition des 
privilèges ! un 89 jusgu'au bout ! Réussi alors, pas au flan ! 

Sans justice et absolue, plus de pays possible, plus de Patrie, plus d'Armée 
Française, plus gu'une horde d'empoisonnés dans une aventure dégueulasse, des 
tire à hue et à dia, une sournoise racaille jacassière, la guerre civile 
électorale, permanente, fuyante, grimacière, alcooligue, une basse peuplade 
de pillards, anarchistes opportunistes, paysans reniés de leurs vaches, 
désaxés, pervertis voyous, gui veulent tout prendre et rien donner, jouir 
contre tous, rien sacrifier à la cause commune, coriaces, rapaces, bavards, 
cynigues, plus à prendre par n'importe guel bout, avec du miel ou des 
pincettes, un hideux ramassis de bâtards, sans foi, sans scrupules, sans 
musigue, gu'éprouvent plus gue des furies foireuses pour des trucs de plus en 
plus bas, des mobiles de chiens aux ordures. 

Voilà où gît l'homme actuellement, vous vous rendez compte du travail ? 

Avant de lui causer racisme, de sujets gui touchent à l'âme, faut d'abord 
l'opérer de sa haine, lui récurer sa jalousie. C'est pas une petite affaire. 
Ça se fera pas tout seul, on est deux, le bourgeois et lui, en siamois. C'est 
le [144] moment solennel où faut gue Dieu descende sur la Terre. Qu'on voye 
un petit peu sa figure. 

Arrière les phrases ! les salades ! Vous êtes d'accord ? oui ou merde ? On 
caresse pas ! On exécute ! Si vous refusez alors tant pis !... Vous voulez 
vous mettre aux "cent francs" ou vous voulez pas ? C'est le dilemme, c'est la 
souffrance... C'est l'œuf de Colomb. Il tient pas en l'air l'œuf tout seul. 
Faut lui casser un peu son bout. Y a pas à biaiser. C'est ainsi le prix de 
l'équilibre dont causent toujours les personnes dans les occasions 
émouvantes, c'est la justice devant le pognon, c'est pas autre chose et 
d'abord ! C'est pas midi à guatorze heures ! 

Tout ce que vous lui direz au peuple à l'époque actuelle, si vous lui parlez 
pas des ronds, d'abord, envers, par-dessus tout, ça tombera à plat, en vesse, 
vous aurez aucun écho, vous aurez pas la catalyse, le ronron des joyeuses 
reprises, le sourire des convalescences, vous aurez flûte pour re-rien. C'est 
pas de médecine qu'il s'aqit, d'onquent comme-ci, miton-mitaine, c'est de la 
qrave opération. Il est noué, il est buté, il est au caca votre malade, il 
veut plus écouter rien, le juif l'a ensorcelé, l'a bourrelé de vindicte 
sociale, il déqueule le fiel jour et nuit. 

Voilà comme il se trouve. 

Il est tout vous mais à l'envers, il est de l'autre côté de la médaille, 
l'envieux contre avare. 

Solidarité impossible sans l'égalité devant les ronds, d'abord. On s'occupera 
de l'esprit ensuite, et de la famille, et de la patrie, et du racisme si vous 
voulez, et de tout le bazar et son train... Tout ça c'est que de 
l'accessoire, du colifichet, des entourloupes plus ou moins... Voilà ce qu'il 
pense le bon peuple et vous l'en ferez pas démarrer... Le peuple il est tout 
sournois, comme vous devenu et bourrique, et méfiant, et lâche, il est passé 
par les coulisses, le juif lui a montré les trucs. Jadis il était homme de 
foi, et puis homme de force, après ça devenu homme de main, à présent il est 
homme de queue, critique et ragoteux partout. 

[146] Ça suffit plus de se battre les flancs pour lui faire renaître 
l'enthousiasme, il faut une autre pièce au programme... la fleur des sublimes 
sentiments... Propagande par l'espoir est morte... C'est tout de suite qu'il 
veut que vous crachiez au bassinet rénovateur... et de tous vos ronds, pas 
qu'une obole... Il veut voir ça de ses yeux vu... et pas du pour, des bons de 
Bayonne, mais du véritable coquin pèze trébuchant, valable au comptoir ! 

Tout ce que vous lui raconterez pour proroger l'échéance il y croira pas, pas 
plus qu'au Secours National, ou au quart d'heure des filles mères ou au Code 
des eccetera... Tout ça c'est bien cuit, repassé. Il croit plus à rien. 

L'incrédulité est totale... Le prolétaire il revendique, il s'occupe pas de 
vos histoires, il croit qu'à son ventre, il croit que vous défendez le vôtre, 
et puis c'est marre et puis c'est tout, que tous les appels au bon cœur, aux 
forces morales, à la beauté des principes, à la réunion des Français, c'est 
encore que des entourloupes pour abuser de son ignorance, que ça cache qu'une 
foison d'arnaques des saloperies à plus finir, des nouveaux condés encore 
pour noyer le poisson, pour le faire rebosser à l'œil, pour vous régaler de 
sa faiblesse, pour secouer encore des milliards au nom des sublimes entités, 
de la France chérie et du Gland, que vous vous payez bien sa fiole, mais que 
vous le prenez pour un autre et qu'il les a retournées de partout et que 
c'est voilà pour vos fesses ! 

Racisme, patrie, beauté, mérite, abnégation, sacrifesses, et barati et barata 
!... Il s'en fout tout ça dans le même sac et dans la merde et bien profond. 
Grand avis aux amateurs ! C'est des choses enfouies pour toujours, voilà ce 
qu'il pense, l'état d'esprit. 

D'ailleurs le D r Mardoché passe derrière vous, soyez tranquille, repique les 
doses nécessaires de jour et de nuit, il entretient la virulence, il regarde 
pas aux frais, rien qu'en France par ces temps critiques, ça doit être du 
milliard par jour. 

Après ça vous pouvez y aller, avec vos évasives salades, pour renverser les 
opinions ! édulcorer les amertumes ! l'autre qui promet du substantiel rien 
que du substantiel ! [147] et tout de suite ! Ah ! c'est du coup à la Saint 
Thomas... Il veut toucher tout le prolétaire. C'est un malade d'objectif... 

«VideThomas... Videlatus... Videpedes... » 

Il veut toucher à vos ronds, il veut les compter avec vous... 

Y a que ça qui peut le remettre en route... votre pognon chéri... 

C'est pas commode à arranger les rénovations nationales et la conservation 
des sous. 

Ah ! C'est un hiver rigoureux... ça on peut le dire... la Seine va charrier 
des glaçons... On s'y attend... J'ai vu ça du Pont de Bruyères... si ça 
siffle !... la nature n'est pas clémente pour les personnes dans le besoin... 
Une bise!... Une rigueur!... la petite montagne d'Argenteuil en est toute 
gelée... avec son moulin... Elle arbore grand manteau de neige... la traîne 
éparpille... enveloppe les maisons, poudre les toits... trempe à la rive... 
émiette à l'eau... à grands remous passant à voltes autour des arches... Ah ! 
c'est un hiver rigoureux ! la plaine en nappe jusgu'aux remblais loin, loin 
là-bas étale tout son blanc... joue à la russe au vent des steppes... à 
sifflants tourbillons dansants et flocons et poudres... 

L'usine toute au froid dressée brandit au ciel ses guatre tours, effilées, 
plus hautes gue les nuages, en plein flamboyement... demain il fera encore 
plus froid... c'est dans l'air, dans le rouge là-bas, la grande déchirure des 
mirages... aux crêtes du Mont Valérien... 

Oh ! comme tout ceci accable le tordu cyclo, acharné à vent debout, époumoné 
à sa fourche, morveux, les jantes en ficelle, guatre poireaux dans son 
tender, arrachés, valsant digue dong... de rigoles en fondrières, de pavés en 
flagues. 

[149] Il peut plus, il met pied à terre, il va renifler au parapet, il se 
mouche. Il réfléchit contre le vent. Ça lui prend la tête, il ose plus bouger 
de froid. Ah ! il faut passer guand même ! Moi, j'ai mes fonctions de l'autre 
côté, j'ai des choses à faire, on peut pas dire le contraire... Je suis 
attendu, et pas par une, vingt personnes !... peut-être une trentaine... Ah ! 
Je me fais couper la gueule aussi par ces tranchants d'atmosphère, 
gu'arrivent à toute vitesse glaciale... Je dépasse le cycliste. 

Voici Divetot mon confrère gu'arrive juste dans le sens inverse... Il a fini 
lui son office... J'aime toujours bien le rencontrer... d'abord c'est un 
excellent homme et puis distingué, on peut le dire... et puis un savant dans 
un sens... Il a fini lui ses visites... il a distribué tous ses bons... c'est 
à mon tour à présent, de reprendre l'infirmière, le tampon... de faire de la 
peine à personne... d'obliger tout le monde dans le malheur. Ah ! C'est pas 
commode, ni propice... vu la rareté des transports... les pénuries 
d'arrivages, le hic des médicaments... le lolo gui vient plus du tout... 
because les chemins de fer gui déconnent, gui trouvent plus à se 
réchauffer... et le susugue gu'est du Nord gui veut plus descendre... et les 
beubeurres gui sont à l'Ouest gui veulent plus entendre rien, gu'on a pas vus 
depuis des semaines... la médecine devient difficile guand les malades 
mangent presgue plus... Ah ! il me remarque aussi Divetot gue ça devient 
vraiment ardu... et c'est un homme bien pondéré !... gue les parents se 
rendent pas compte du fond des choses, gue du lait en boîtes y en a plus... 
surtout le sucré gui venait de Suisse... de la Suisse ils s'en foutent les 
parents, ils y croient pas à la Suisse, c'est leur gnière gui les intéresse, 
ils vous l'agitent juste dessous le nez pour gu'on se rende compte comme il 
est froid, comme il est blême, et gu'il tousse, et sans chaleur... vu 

qu'y a pas eu un dé de carbi dans toute la cagne depuis six semaines... et 
que ça peut pas durer toujours... Que c'est pas le sirop qu'arrange tout même 
le Dessessartz qu'est parfait de quel secours ! maniable, calmant 
l'irremplaçable remède... mais pour guérir au Pôle Nord !... 

Et les vieillards qui refroidissent fatalement plus vite que tout le monde... 
vu qu'ils sont déjà presque gelés... [150] qu'étaient si contents de leur 
tisane... comment qu'on va leur réchauffer?... leurs rhumagos?... leur 
bourdaine?... C'est des problèmes qui dépassent l'homme... Divetot en était 
bien d'avis... bonne volonté ne suffit pas !... ni la science, ni les 
connaissances... y a des fatalités qu'arrivent... qui sont rigoureuses et 
terribles... 

Je suis toujours content de voir Divetot... On se rencontre pas assez 
souvent... c'est vraiment un cœur sur la main, et puis d'excellent conseil, 
et affectueux, et puis sensible aux Belles Lettres, et puis de riche 
expérience. Il me ramenait toujours en auto au temps où ça roulait encore... 
hélas tout ça est bien fini... On va-t-à pied et pas plus fiers... on peut le 
dire... C'est rigoureux... on bavardait de choses et d'autres comme ça sur le 
pont, dans la bise... On est ainsi, nous les médecins... On est toujours 
assez bignolles... on fout son nez un peu partout... ça me plaît bien les 
tours d'horizon... les aperçus politiques... lui-même il déteste pas... ça 
grise le froid et puis de causer, surtout là-haut dans les zefs aigres... 
Frappé l'aquilon ! Il m'est sympathique Divetot... et je crois que c'est 
réciproque... Je lui attire son attention... une idée qui me passe... Je luis 
fais : « Vous entendez pas ?... Taa !!!... too !... too !... too !... too 
!... too !... Taa !... Taa !... comme le vent d'hiver rapporte? »... Je lui 
chante pour qu'il entende mieux... la ! fa ! sol ! la si do ! la ! Do ! qu'il 
entende bien tout l'appel, do dièse ! sol dièse !... bien entendu !... fa 
dièse mineur ! C'est le ton ! Le Charme des Cygnes... l'appel, ami ! l'appel 
!... 

— Magnifique ceci Ferdinand ! magnifique ! Somptueuse musique !... Il me 
contredirait jamais... Mais tragique !... Tragique je le trouve ! n'est-ce 
pas... Ah ! n'est-ce pas ?... 

Sensible Divetot, oh sensible !... et bienveillant !... vraiment un homme de 
qualité !... 

— Oui que j'ajoute... c'est tout en l'air !... 

— Oh ! Ferdinand vous êtes bien sûr ?... Il doute un peu de ceci... 

— Le Destin Monsieur ! le Destin !... 

Il me fâchait son doute. Je m'impatiente finalement... 

[151] — Vous voyez là-bas?... la plaine... après la Folie... Charlebourg?... 
les flocons s'engouffrent !... plus loin encore ?... tout au glacis ?... 
virevoltent !... tout en écharpes... et puis... s'enroulent... Qui bondit là 
?... de linceul en linceul... ah ?... se rassemble ?... la ! fa ! sol !... 
la... si... do !... too !... too !... je n'y puis plus rien !... Too !... Too 
!... tant pis ! mon ami !... Tant pis ! que le charme joue !... too ! too 
!... Chimères ! voilà ! Chimères !... 

Nous partîmes à rire tous les deux tellement la neige tourbillonnait... à 
vertige... à furieux volutes... à nous aveugler... Nous fûmes éloignés l'un 
de l'autre... de vive force... Je poursuivais mon chemin à contre 
bourrasque... Il me criait encore de loin à travers la neige... « Les bons 
sont sous le tensiomètre !... » Nous avions là notre cachette... « dans le 
tiroir de gauche ! » 

C'est exact y avait du monde... une foule à la consultation... une clientèle 
vraiment fidèle... une, deux, trois, quatre ordonnances... et puis un Bon... 
c'est le rythme... un... deux... trois Bons... une ordonnance !... C'est la 
cadence depuis l'hiver... de moins en moins d'ordonnances... de plus en plus 
de bons... chaque fois un quart... un demi-litre... je me fais prier 
énormément... J'ai la panique du téléphone... que ça sonne, qu'il y en a 
plus... que j'ai donné tout le lait de la ville... à mesure que la gêne 
augmente de moins en moins d'ordonnances... de plus en plus de bons... 25 
morceaux de sucre... un petit seau de carbi... que la misère s'arrête plus... 
qu'elle augmente... qu'elle recouvrira bientôt tout... et la médecine à la 
fin... qu'elle en laissera plus du tout... 

Un, deux, trois petits mômes à la file, tout secoués de coqueluche... qui 
sont en cocons dans leur laines... et puis une octoqénaire avec sa nièce 
qu'est en chômaqe... elles vivent ensemble en pavillon... la vieille elle 
arrête pas de trembler... ça la tient depuis l'autre dimanche... qu'elle a 
essayé de sortir... d'aller à la pompe... c'est pas naturel comme elle 
tremble, c'est une qrelottine incroyable pour une carcasse aussi frêle... 
elle fait trembler toute sa chaise... ma table auprès... les murs... la 
porte... Je cherche un peu d'où ça peut venir... elle en chante, elle en 
[152] crierait presque, tellement ça la secoue son catarrhe, son âpre 
emphysème... Ça fait trois jours et trois nuits qu'elle tremble ainsi de 
cette façon... qu'elle secoue tout dans leur bicoque... elle peut plus dormir 
du tout... elle tient sa nièce réveillée... Elles demeurent en pavillon de 
bois... « Bai addrabé befroid dehors ! » Elle a plus de dents forcément... « 
bai bebans bfais bfroid aubsi !... » C'est la tremblote qu'arrête plus... 
C'est comme ça à quatre-vinqts ans... Une fois qu'on en est saisi... Ça vous 
prend, ça vous lâche plus... « Ça suinte chez nous en qlace des murs... 
faudrait mieux qu'elle meure que de souffrir comme ça... » elle m'explique la 
nièce les choses... elle est butée, toute réfléchie, elle demande la paix ou 
du charbon... que ça finisse mes bons conseils si je peux pas la 
réchauffer... elle en veut pas de mes cachets, de mes frictions non plus... à 
l'alcool... pourtant proposées bien aimable... Elle en veut plus de la 
qentillesse, elle veut du charbon et du pain... « Tontine elle est pas 
malade, elle a faim, elle a froid c'est tout... elle arrêtera pas de trembler 
tant qu'elle aura pas de charbon... » C'est du charbon noir qu'elle veut... 
du charbon qui brûle dans les poêles... et puis un peu de lait et de sucre... 
Je veux pas l'avoir sur la conscience... je me fends encore de vinqt-cinq 
kilos... C'est pas du tout dans le règlement... Je fais des entorses à qui 
mieux mieux... 

Je suis hanté par le téléphone... 

Encore des mères et puis des filles et puis des pères et des cousins... des 
désolés, des sûrs d'eux-mêmes... des qui boitent... qui toussent... qui la 
sautent... qui supportent ça plus mal que bien... Ah! je prends tout, j'ai le 
sourire, de l'avenance... des habiletés... j'ai le pardessus aussi... on 
expire de froid dans le local... le à zéro passe comme il veut... il fait le 
tour de nos cloisons... Tout sournois à vent coulis... 

Allons ! C'est fini tant bien que mal... la nuit tombe, estompe à présent les 
gens et les choses... ils sont partis souffrir ailleurs... chez eux... J'ai 
pas pu en dériver plus d'un... deux... sur l'hôpital... Enfin grêle le 
téléphone... je tressaute ! je bondis !... C'est la catastrophe !... C'est 
rien !... les noms seulement des défunts... ceux de ma [153] tournée de 
chaque soir... s'ils ont vraiment le droit de laisser ça... de nous quitter 
pour de bon... de nous fausser compagnie... « mort» c'est vite dit !... Je 
vais voir ça... si ils sont sages... bien sages, impeccables... je délivrerai 
leur billet... le billet pour s'enterrer... Je délivre celui-là aussi... Rien 
ne m'échappe. Je suis Dieu assermenté... Ça peut demeurer loin un mort !... 
Tous aux confins de la commune... tout en bas presque à la plaine... on a 
beau connaître... c'est vache souvent à se retrouver... surtout à présent 
sans lumière... rue des Bouleaux-Verts... ça va!... une petite montée... la 
passerelle... rue des Michaux... tourne à gauche... puis un sentier... Là ça 
devient que des zigs zags... on se fourvoyerait facilement... « Venelle des 
Trois-Sœurs »... c'est plus loin encore... « Impasse du Trou-de-Sable »... 
Plus loin, tout là-bas, au fond, c'est Villemomble... Le vent a repris, il 
est dur... il brasse la plaine, il ronfle, il bouscule... je quitte plus mon 
sentier... attention!... C'est pas encore là... plus bas... ça dérape... 
c'est tout verglas... champs inondés... on se fracturerait la colonne que 
personne vous entendrait... C'est vraiment un bout du monde... ah ! 
maintenant je me rapproche... « Ruelle des Bergères »... Oh ! ce froid... ça 
vous arrive en pleine trompette... ça souffle du tonnerre de Dieu !... La 
neige vous ferme les carreaux... la guerre c'est vraiment infect, c'est une 
époque de damnation... la preuve que la nature se dérange, qu'elle fait 
crever l'homme en frimas... 

Je suis sûr que ça doit être ici... je gueule dans le noir... je me fais 
connaître... Ah ! on répond !... C'est la voisine... c'est d'à côté que l'on 
ouvre... la voici !... 

— Mais elle est pas là docteur... 

— Elle est pas là?... Mais je viens pour un décès... 

— Un décès ?... Elle est pas revenue !... 

— Pas revenue ?... 

— Elle est pas morte... elle est pas partie... 

— Pourtant on nous a prévenus... 

— Ah ! C'est une erreur... c'est pas nous... On est ses voisins... On la 
voyait tous les jours... Elle part comme ça de temps en temps... elle dit 
qu'elle s'ennuie... 

— Alors qui donc a prévenu ? 

— Oh ! ça j'en sais rien !... 

[154] — Elle est partie depuis combien de temps ? 

— Ça va pas faire une dizaine de jours... Souvent elle part que pour un 
soir... c'est pas souvent pour si longtemps... c'est une personne 
originale... Y a pas de froid qui tienne !... vent ni brume !... elle part et 
puis voilà tout! C'est la musique qui l'entraîne... qu'elle raconte !... Nous 
on entend rien... elle vient nous trouver, elle chantonne... on sait tout de 
suite ce qu'elle va nous dire... « Mes enfants je pars ! »Ta !... ta !... ta 
!... la voilà partie !... 

— À son âge ?... 

— C'est une belle santé !... elle va se promener qu'elle annonce... elle nous 
avertit toujours... la voilà en route !... 86 ans !... comme ça toute 
seule... sans chien, ni chat... avec sa canne, sa mantille, et puis son falot 
! 

— Par ce froid? 

— Pas de froid, ni de gel, ni de diable qui vaille ! son air lui chante et 
c'est fini ! Elle dit au revoir bien gentiment... et puis à son âge elle se 
dépêche... on la voit traverser là-bas toute l'étendue... et puis au fin fond 
de la plaine... elle disparaît... sa petite lumière qu'on dirait souffle !... 
Elle a beaucoup voyagé d'après ce qu'elle raconte... Elle a été paraît... en 
Chine... en Indochine... encore plus loin... qu'elle a raconté... Elle 
voulait plus rester chez elle... Soi-disant qu'elle respirait plus... que ça 
la faisait mourir à force... Surtout depuis la guerre... avec tous les volets 
fermés... Elle voulait revoir ses amis... qu'étaient là-bas soi-disant... 
là-bas ?... on a jamais su !... pour ça elle traversait la plaine tous les 
soirs vers les minuit... elle entendait la musique... d'après son idée... que 
c'était « gai là-bas chez eux ! »... qu'on « s'amusait bien»... Elle vivait 
seule dans sa maison... Mais elle était pas malheureuse... la Sœur venait 
souvent la voir... elle manquait de rien... Elle attrapait sa lanterne et hop 
! qu'il aurait plu à seaux ! en avant ! en route !... 

— À son âge c'est extraordinaire... 

— Fallait pas la suivre... Elle s'en allait vers Gennevilliers... Elle 
rentrait sur les trois, quatre heures... au petit jour quelque fois... elle 
était toujours bien aimable... mais elle suivait son idée... C'était 
l'amusement sa marotte... « Ils s'amusent là-bas vous savez... ils [155] 
s'ennuient pas une minute ! »... soi-disant de ses amis... C'était ça son 
idée fixe... C'était une gaie pour ainsi dire... Toujours elle parlait de ses 
amis... Mais nous on les a jamais vus... sans doute ils existaient pas... Un 
jour elle a prévenu la sœur... « Ma sœur, un jour ils me ramèneront... et ça 
sera pas moi cette personne... Ça en sera une autre... » Une lubie vous 
pensez bien ! Elle l'a dit aussi au laitier... nous on a pas fait attention, 
n'est-ce pas les personnes de cet âge !... elles sont un peu comme les 
enfants... Enfin toujours elle est pas là... mais moi je crois pas que ce 
soit grave... C'est une originale c'est tout !... Elle était bien connue 
allez ! jamais on y aurait fait du mal... elle en raconterait des histoires 
!... bavarde alors !... et puis tout d'un coup elle se taisait... la voilà 
partie... enfin n'est-ce pas ?... elle est pas là !... si c'était un accident 
qu'ils l'aient trouvée sur la route, ça se saurait de l'hôpital !... Si les 
Allemands l'avaient vue avec sa lanterne... ils l'auraient ramenée chez 
elle... C'est 

déjà arrivé une fois... Non, je vous dis, c'est de la fantaisie !... On la 
connaît bien !... du moment que sa musique lui passe, elle file on dirait une 
jeunesse !... personne pourrait la retenir... Oh ! elle reviendra je suis 
tranquille... 

— Eh bien je repasserai de temps en temps... 

— Tout de même dites donc, mon pauvre docteur, ça vous a déranqé pour rien 
!... 

— Oh ! c'est pas une catastrophe... il est pas trop tard heureusement !... 
J'ai encore deux, trois visites... 

On s'est dit au revoir... 

J'y suis allé directement, constat "de coups, de blessures" et puis des 
morts... vraiment des morts, des morts tout à fait comme tout le monde, des 
choses qui ne font pas un pli. 

Le lendemain j'ai rencontré Divetot mais je lui ai pas raconté tout... C'est 
de là que ça vient les catastrophes ! du manque de délicatesse... Vous 
entendez comme ça des ondes... des avis qui passent... des symphonies... vous 
vous dites c'est dans l'atmosphère... et puis ça y est !... et puis je m'en 
fous ! TOO ! too ! TO ! TO ! to ! ta... ta... a... a !... ça va ! vous verrez 
bien !... La !... fa !... sol !... la !... si !... do... la... Do !... très 
bien... très bien... je [156] demande pas mieux... J'ai dit ça aussi 
autrefois... Parfait! Messaqe?... je l'emmerde !... Parfait ! Libre à tous ! 
moi aussi je suis qai d'atmosphère et drôlement en train on peut le dire !... 
tous ceux qui me connaissent !... N'empêche que n'est-ce pas comme ça : Taa 
!... too ! o ! o ! o ! oo !... l'appel des Cyqnes c'est une chose qui vous 
saisit ! qui bouleverse le cœur ! pour le peu qu'on aye !... Ah ! moi je 
l'entends... ça me retourne !... Y en a plein la plaine !... les abords !... 
et puis alors au ciel ! pardon !... de ces nuaqes/imaqes ! des qéants 
d'orages qu'arrivent pavanant!... Monstres de rien!... pris à mille feux... 
et mirages... de joies envolées !... mouettes à muser virevolent... d'aile 
vive effleurent nos soucis... prestes à flèche... dessus... dessous l'arche 
enrubannent passants moroses... leur bouderie... leur queuleuleu, quinteux 
pèlerins d'un bord à l'autre. 

À la berge la péniche malmène, chasse aux remous, rafle, drosse, amarre... Oh 
! ça finira pas comme ça !... C'est pas moi qui vendrai la mèche !... Mais je 
connais des malfamants, des quidams en perversité, des gens qu'ont les 
esprits torves, des ambitieux tout hermétiques, inouïs de reluisances 
diaboliques qui sont en véritables pactes avec les puissances d'outre-là !... 
Ah ! Pour ces possédés rien ne compte !... ni de cœur, ni de délicatesse ! 
tout à l'abîme des mauvaises Foi... Ah ! des terribles aux damnations !... 
Voilà ! je n'en dira pas plus ! Tel blême pendu de son vivant se resuicide à 
peine au sol pour dérouter les succubes !... Ah ! que voici de vilaines morts 
!... L'infamant mystère ! Trépas de rats calamiteux !... Je n'en dirai pas 
davantage !... Nul d'entre eux, de ces ladres à croûtes, ne se dissiperait 
gentiment... à vogue et musique enchanteresses... telle cette personne ma 
cliente... que je recherche un peu partout... voguerait ainsi vers les nuages 
au souffle et torrents d'Harmonies !... Nenni !... Disgrâce à ces malfrats 
retors ! tout empaquetés de sottises ! boudinés, tout farcis de fiel, si 
infects en noirceurs, si tristes, si rances, qu'ils en crèvent tout vifs et 
d'eux-mêmes !... qu'ils s'en dégueulent pour ainsi dire, semblables monstres 
! l'âme et le corps et tout de trop ! que c'est leur viande qui n'en veut 
plus, qui les rebute, les tarabuste, leur recommande que ça [157] finisse, 
qu'elle aime mieux retourner aux limons ! qu'elle se trouve bien trop 
malheureuse ! que c'est trop de les avoir connus ! 

Voilà comment se déroulent les drames d'outre-là... remontent des ténèbres 
les suicidés, les gestes très affreux, les viols, les contrefaçons, les 
félonies scorpionimiques des personnes vouées lucifèrement ! Ah ! C'est le 
sort ! Il est jeté ! Malheur au sort ! personnes qui ne veulent que le maudit 
qui les souffle, les gratine, les larde partout, au gril des angoisseux 
déduits, à Loque-sur-Erèbe ! Tickets de supplices ?... Par ici ! 

Et c'est pas fini ! ça rôde ! là pardon ! j'en suis certain !... c'est pas 
près d'être évaporé des philtreries si maléfiques ! aussi venines, 
corrodatrices ! à cyanhydre essence foudroyonne ! belzébutiennes !... L'on me 
conçoit !... 

Je m'entends !... Ah ! c'est pas fini les suicides !... J'en vois encore 
plein les zéniths !... des prodigieux, des minuscules... des tout de puces, 
des continents !... Ah ! c'est ainsi que ça s'emporte les Génies fulgurants 
des songes ! orgueil à part ! Lorsque la Kabbale brûle ses ambres... buboneux 
crapauds gobent l'encens ! du coup toutes les marmites culbutent ! Et c'est 
la fin du rizotto !... faut savoir où expirent les brises... où vont mourir 
bergeronnettes... oisillons... où batifole ma cliente? sur quelque grand air 
d'Opéra?... ah... et puis bien refermer sa gueule ! C'est le moment des 
Univers... l'appel ! l'exhorte en fa mineur !... qui n'insiste pas !... c'est 
à vous !... c'est à vous la ferveur des ondes !... si vous avez l'âme haricot 
ça va pas arranger les choses... l'âme est partie !... il faut savoir filer 
l'arpège... l'essaim des dièses... la trille au vol... Le cœur s'arrête !... 
Eh bien tant mieux ! L'alouette en flèche pique et son cri ! Joye et matin ! 
La politesse est accomplie !... Madame ! Grande révérence !... do !... si 
!... la ! si !... Soupir ! C'est fait ! la chose est faite ! La vie partie 
!... 

Diaphanes émules portons ailleurs nos entrechats !... en séjours d'aériennes 
grâces où s'achèvent nos mélodies... aux fontaines du grand mirage !... Ah ! 
Sans être ! Diaphanes de danse ! Désincarnés rigododants ! tout 
allé-[158]gresse heureux de mort ! gentils godelureaux ! À nous toutes fées 
et le souffle !... Élançons-nous ! Aux cendres le calendrier ! Plus rien ne 
pèse ! plumes d'envol ! Au diable lourds cadrans et lunes ! plumes de nous ! 
tout poids dissous ! âmes au vol ! âmes aux joies !... au ciel éparses à 
bouquets... fleurettes partout luisantes, pimpantes scintillent ! Volée 
d'étoiles !... tout alentour tintent clochettes !... c'est le ballet!... et 
tout s'enlace et tout dépasse, pirouette, farandole à ravir!... ritournelles 
argentines... musique de fées ! 

Mais que voici venir si preste ?... déboulé mutin !... Oh ! la capricieuse 
fredaine ! Ta ! ta ! tin ! tin ! diguediguedon ! Tout acidulée 
grappillette... frémis de notes !... cascadette ! friponne magie !... Ô 
mignon trio de déesses ! À cabrioles tout autour ! Houspillés sommes 
divinement ! Trois sylves à magie guillerette ! do ! do ! do ! fa mi ré do si 
! Coquines-ci, mutines-là ! Effrontées ! Trilles ! Quelles enlevades ! et si 
joliment chiffonnées ! Taquines ! Quel essor! Charges de joies 
ensorcelantes!... Ô l'exquise impertinence! Environnés à tourbillons ! 
Fraîches à défaillir de roses et de lumière ! Elles nous pressent, nous 
boutent ! nous assaillent ! De grâce ! à mille effronteries ! pointes et 
saccades de chat ! se jouent de nous ! Ta ! ta ! ta !... Magie de sourire 
nous achève... Nous sommes pris !... 

N'échapperont ! notre défaite s'accomplit !... chargés de joies ensorcelantes 
! à dérobades ! prestes retours ! mieux vaut nous rendre !... nous fûmes 
défaits aux lieux des Cygnes... où mélodie nous a conduits... appel en fa ! 
tout s'évapore !... deux trilles encore !... une arabesque !... une échappée 
! Dieu les voici !... fa... mi... ré... do... si !... Mutines du ciel nous 
enchantent ! damnés pour damnés tant pis ! 

Que tout se dissipe ! ensorcelle ! virevole ! à nuées guillerettes ! 
Enchanteresses ! ne sommes plus... écho menu dansant d'espace ! fa ! mi ! ré 
! do ! si !... plus frêle encore et nous enlace... et nous déporte en tout 
ceci !... à grand vent rugit et qui passe !...