Semmelweis 

Préface 

Dans ce moment où notre profession paraît subir, avec une belle indulgence 
d'ailleurs, un renouveau d'agaceries de la part d'un certain nombre de 
flatteurs publics, folliculaires zélés, issus de la littérature romanesque 
aussi bien que du théâtre, au moment où chaque profane, pourvu qu'il en ait 
la facilité et quelques papiers devant lui, prétend dévoiler toutes nos tares 
et se porte aisément garant de notre blâmable mentalité, il nous a été 
agréable de consacrer notre thèse de Doctorat à la vie et à l'œuvre d'un 
grand médecin. Nous ne prétendons point l'avoir choisi au hasard, mais 
cependant nous l'avons choisi parmi tant d'autres qui l'égalaient en mérite 
et en dévouement. Si nous nous sommes arrêtés sur P. I. Semmelweis, c'est que 
la pensée médicale, si belle, si généreuse, la seule pensée vraiment humaine 
qu'il soit peut-être au monde, s'est illustrée très lisiblement dans chaque 
page de son existence. 

Sans doute, avec un peu de talent, serait-il loisible de découvrir d'autres 
exemples de cette force au cours de destinées médicales cependant moins 
tragiques et tout aussi fécondes, mais la facilité du sujet tenta notre 
plume, et si nous avons collaboré aussi complètement avec le drame, c'est 
dans le désir d'être intense, bref et substantiel si possible. Qu'on veuille 
bien nous comprendre et nous excuser. Nous n'avons atténué la vérité sur 
aucun point, même les plus pénibles à notre amour-propre professionnel. Pas 
une hostilité médicale, pas une inertie dont nous ayons fait grâce. 
Implacable pour nos erreurs et nos sottises, nous l'avons été franchement, 
bien au-delà de ce qu'il eût été possible à un profane. 

C'est par là même que nous avons voulu démontrer à ces faciles satyristes qui 
croient nous fustiger, qu'un talent ne saurait suppléer à une formation 
professionnelle et que ceux qui ne sont pas médecins s'attaquent encore à de 
méprisables vétilles alors qu'ils croient déchirer l'âme de notre profession. 

On a dit qu'il se passait des choses épouvantables dans notre caverne ; il 
s'y passe encore bien d'autres choses qu'il faut être médecin pour voir et 
comprendre. 

D'ailleurs, avons-nous à nous défendre ? Qu'il nous suffise de demander à 
d'autres sectes professionnelles de produire des exemples humains aussi 
sincères, aussi lumineux que celui de P. I. Semmelweis. 

Quant à répondre point par point aux arguments qui paraissent tous décisifs à 
nos détracteurs, il faut y renoncer, car nous ne parlons pas le même langage. 
Le monde ne dure que par l'ivresse généreuse de la santé, une des forces 
magnifiques de la jeunesse, qui compte aussi l'ingratitude et l'insolence. 

L'heure trop triste vient toujours où le Bonheur, cette confiance absurde et 
superbe dans la vie, fait place à la Vérité dans le cœur humain. 

Parmi tous nos frères, n'est-ce point notre rôle de regarder en face cette 
terrible Vérité, le plus utilement, le plus sagement ? Et c'est peut-être 
cette calme intimité avec leur plus grand secret que l'orgueil des hommes 
nous pardonne le moins. 

Mirabeau criait si fort que Versailles eut peur. Depuis la Chute de l'empire 
romain, jamais semblable tempête ne s'était abattue sur les hommes, les 
passions en vagues effrayantes s'élevaient jusqu'au ciel. La force et 
l'enthousiasme de vingt peuples surgissaient de l'Europe en l'éventrant. Ce 
n'était partout que remous d'êtres et de choses. Ici, tourmentes d'intérêts, 
de hontes et d'orgueil ; là-bas, conflits obscurs, impénétrables ; plus loin, 
héroïsmes sublimes. Toutes possibilités humaines confondues, déchaînées, 
furieuses, avides d'impossible couraient les chemins et les fondrières du 
monde. La mort hurlait dans la mousse sanglante de ses légions disparates ; 
du Nil à Stockholm et de Vendée jusqu'en Russie, cent armées invoquèrent dans 
le même temps cent raisons d'être sauvages. Les frontières ravagées, fondées 
dans un immense royaume de Frénésie, les hommes voulant du progrès et le 
progrès voulant des hommes, voilà ce que furent ces noces énormes. L'humanité 
s'ennuyait, elle brûla quelques Dieux, changea de costume et paya l'Histoire 
de quelques gloires nouvelles. 

Et puis, la tourmente apaisée, les grandes espérances ensevelies pour 
quelques siècles encore, chacune de ces furies partie « sujette » pour la 
Bastille en revint « citoyenne » et retourna vers ses petitesses, épiant son 
voisin, abreuvant son cheval, cuvant ses vices et ses vertus dans le sac de 
peau pâle que le Bon Dieu nous a donné. 

En 93, on fit les frais d'un Roi. 

Proprement, il fut sacrifié en place de Grève. Au tranchant de son cou, 
jaillit une sensation nouvelle : l'Égalité. 

Tout le monde en voulut, ce fut une rage. L'Homi~ cide est une fonction 
quotidienne des peuples, mais, en France tout au moins, le Régicide pouvait 
passer pour neuf. On osa. Personne ne voulait le dire, mais la Bête était 
chez nous, aux pieds des Tribunaux, dans les draperies de la guillotine, 
gueule ouverte. Il fallut bien l'occuper. 

La Bête voulut savoir combien le Roi vaut de nobles. On trouva que la Bête 
avait du génie. 

Et ce fut dans la boucherie une surenchère formidable. On tua d'abord au nom 
de la Raison, pour des principes encore à définir. Les meilleurs usèrent 
beaucoup de talent pour unir le meurtre à la justice. On y parvint mal. On 
n'y parvint pas. Mais qu'importait-il au fond ? La foule voulait détruire et 
cela suffisait. Comme l'amoureux caresse d'abord la chair qu'il convoite et 
pense à demeurer longtemps à ces aveux, puis malgré lui, se hâte... ainsi 
l'Europe voulait noyer dans une horrible débauche les siècles qui l'avaient 
élevée. Elle voulait cela encore plus vite qu'elle ne l'imaginait. 

Il ne convient pas plus d'irriter les foules ardentes que les lions affamés. 
On se dispensa donc de chercher désormais des excuses pour la guillotine. 
Machinalement, une secte entière fut désignée, tuée, débitée, comme de la 
viande, plus l'âme. 

La fleur d'une époque fut hachée menu. Cela fit plaisir un instant. On aurait 
pu en rester là, mais cent passions qui bâillaient d'ennui devant la lenteur 
de cette minutie, un soir de dégoût, renversèrent l'échafaud. 

Du coup, vingt races se précipitèrent dans un affreux délire, vingt peuples 
conjoints, mêlés, hostiles, noirs ou blancs, blonds et bruns, se ruèrent à la 
conquête d'un Idéal. 

Bousculés, meurtris, soutenus par des phrases, guidés par la faim, possédés 
par la mort, ils envahirent, pillèrent, conquirent chaque jour un royaume 
inutile que d'autres perdraient demain. On les vit passer sous toutes les 
arches du monde, tour à tour, dans une ronde ridicule et flamboyante, 
déferlant ici, battus là-bas, trompés partout, renvoyés sans cesse de 
l'Inconnu au Néant, aussi contents de mourir que de vivre. 

Au cours de ces années monstrueuses où le sang flue, où la vie gicle et se 
dissout dans mille poitrines à la fois, où les reins sont moissonnés et 
broyés sous la guerre, comme les raisins au pressoir, il faut un mâle. 

Aux premiers éclairs de cet immense orage, Napoléon prit l'Europe et, bon 
gré, mal gré, la garda quinze ans. 

Pendant la durée de son génie, la furie des peuples parut s'organiser, la 
tempête elle-même reçut ses ordres. 

Lentement, on se reprit a croire au beau temps, à la paix. 

Puis on la désira, on l'aima, on finit par l'adorer, comme on avait adoré la 
mort, quinze ans plus tôt. Assez vite on se mit à pleurer sur le malheur des 
tourterelles avec des larmes aussi réelles, aussi sincères que les injures 
dont on criblait, la veille, la charrette des condamnés. On ne voulut plus 
savoir que douceurs et tendresses. On proclama sacrés les époux attendris et 
les mères attentives avec autant de déclamations qu'il en avait fallu pour 
décapiter la Reine. Le monde voulait oublier. Il oublia. Et Napoléon, qui 
persistait à vivre, fut enfermé dans une île avec un cancer. 

Les poètes réorganisèrent leurs cohortes alarmées, cent mignardises furent 
dites en un jour de printemps pour la volupté des âmes sensibles. On créait 
avec autant d'outrance qu'on avait détruit. Un souffle de tendresse caressa 
les tombes innombrables. La clochette ne quitta plus le cou des petits 
moutons. Sur tous les ruisselets des vers furent murmurés. Il ne fallait pas 
plus d'une marguerite1 déclose pour qu'une demoiselle vraiment sentimentale 
fondît en pleurs. Et pas plus que cela pour qu'un homme de bien en tombât 
amoureux pour la vie. 

C'est vers cette époque de convalescence, dans une des villes les plus 
colorées du monde, que naquit Ignace Philippe Semmelweis, quatrième fils d'un 
épicier, à Budapest sur le Danube, dans le profil de l'église Saint-Étienne, 
au cœur de l'été, exactement le 18 juillet 1818. 

* 

Dans le profil de l'église Saint-Étienne ?... près du Danube... cherchons 
cette maison. Elle n'est plus aujourd'hui. Plus rien... Cherchons encore. 
Dans le monde... Dans le temps. Quelque chose qui nous guide vers la 
vérité... Cherchons ! Là-bas peut-être dans la ronde frénétique qui 
s'éloigne... 1818... 1817... 1816... 1812... Remontons le cours du Temps... 
L'espace à présent... Budapest... Presbourg... Vienne... 1812... 1807... 
1806... 1805... : « Le 2 décembre, à 4 heures du matin, commença l'action 
dans un brouillard qui ne tarda point à se dissiper... » AUSTERLITZ... Ce 
n'est pas encore cela que nous voulons... nous cherchons un homme parmi les 
nôtres, de notre sang, de notre race, plus près de Semmelweis : Corvisart...! 
Corvisart... 

Il n'est pas dans la plaine par ce grand matin de feu... Où est-il ? Médecin 
de l'Empereur, c'est ici sa place ! 

Pourquoi est-il demeuré à Vienne, à l'Hôpital général, où aucune consigne 
pourtant ne le retient ? 

Énorme bâtisse, cet hôpital ! Sinistre !... Nous y reviendrons plus tard, 
longuement, avec Semmelweis quand son heure aura sonné. Pour le moment son 
destin n'est pas encore visible et dans le lieu même où doit rayonner son 
génie : Rien de lui. 

Pauvreté de nos sens ! 

Dans ces salles, mêlés aux civils, il y a partout des soldats couchés, 
blessés, mourants, de toutes les armées, qui rendent leur âme comme ils 
peuvent. 

Et Corvisart... Que fait-il à l'instant ? 

C'est un médecin célèbre que le génie de son maître attache et rend glorieux 
? Serait-ce par dissentiment qu'il s'en éloigne ce matin-là ? Par 
jalousie...? 

Cela ne se peut concevoir. La Médecine, après tout, n'a qu'un petit éclat 
possible. Il le sait bien, lui qui possède toute la faveur scientifique de 
son époque, lui que son malade a décoré autant qu'on peut l'être et qui pour 
son orgueil possède la plus haute distinction professorale : une chaire au 
Collège de France. Et puis, mieux encore pour ces temps de guerre : le 
Service de Santé de la plus grande Armée du monde. N'est-il point, de cette 
façon, aussi envié, aussi heureux, aussi doré qu'un maréchal ? 

Avait-il donc un autre goût que de servir, cet ambitieux, incorporé tout 
brillant aux sarabandes guerrières ? 

Possédait-il encore une pensée personnelle, accueillante aux progrès de son 
art ? C'est un fait. 

Pendant Austerlitz, pendant l'heure la plus décisive de son temps, il 
s'abstrait de ses charges, las, sans doute, d'y paraître, pour traduire, avec 
grand~ peine d'ailleurs, un livre capital : L'Auscultation par Auenbrugger. 

Vieux progrès ! Vieux de cinquante ans de silence ! 

Corvisart le ressuscite, lui prête sa voix, et cela devient un acte très pur 
et très beau dans la carrière de cet homme. Pouvait-il mieux employer 
l'autorité formidable que lui donnait son emploi merveilleux de médecin 
d'Épopée ? 

Hommage à Corvisart ! Hommage un peu, peut-être, à Napoléon ! 

Ainsi par lui, nous sommes montés dans l'harmonie consolante que nous 
cherchions, dans cette forme si rare de la force : celle qui est pitoyable 
aux hommes. Revenons à Budapest où nous mène notre livre. 

L'âme d'un homme y va fleurir dans une pitié si grande, d'une floraison si 
magnifique, que le sort de l'humanité en sera, par elle, adouci pour 
toujours. 

* 

Attendons que paraissent les jours que nous voulons dans l'enceinte du Passé. 

L'aube d'abord... 

Vraiment, c'est chaque fois la même infirmité, le même entêtement stupide 
dans la routine aveugle et sourde autour de l'enfance d'un être 
exceptionnel... 

Personne ne se doute... personne ne les aide... l'âme des gens est-elle donc 
si loin de la vie de tous les jours ? 

À Budapest, c'est le quatrième fils, Philippe, qui est prédestiné... Mais sa 
mere ne s'en doute pas plus que les autres. C'était, nous dit-on, une femme 
laborieuse, tôt mariée, tôt levée, jolie aussi, infatigable, qu'une maladie 
brutale coucha pour toujours dans l'hiver de 1846. 

Avant ce grand malheur on chantait beaucoup dans cette maison, on y criait 
aussi. Huit enfants ! 

L'Épicerie marchait bien, les petits Semmelweis furent bien nourris, Philippe 
eut un jour quatre ans, puis dix. À tout le monde, en tous lieux, il 
paraissait heureux ; sauf à l'école. Il n'aimait point l'école, et par cette 
aversion désespérait son père. Philippe aimait la rue. Les enfants plus 
encore que nous ont une vie superficielle et une vie profonde. Leur vie 
superficielle est bien simple, elle se résout à quelques disciplines, mais la 
vie profonde du premier enfant venu est la difficile harmonie d'un monde qui 
se crée. Il doit entrer dans ce monde, jour après jour, toutes les tristesses 
et toutes les beautés de la terre. C'est le travail immense de la vie 
intérieure. 

Que peuvent les maîtres et leur savoir pour cette gestation spirituelle, 
cette seconde naissance, dont tout est mystère ? Presque rien. 

L'être qui vient à la conscience a pour grand maître le Hasard. 

Le Hasard c'est la rue. La rue diverse et multiple de vérités à l'infini, 
plus simple que les livres. 

* 

La Rue, chez nous ? 

Que fait-on dans la rue, le plus souvent ? On rêve. 

On rêve de choses plus ou moins précises, on se laisse porter par ses 
ambitions, par ses rancunes, par son passé. C'est un des lieux les plus 
méditatifs de notre époque, c'est notre sanctuaire moderne, la Rue. 

En Hongrie, pays mélodieux, pays de théâtre, peuplé par une race plus 
démonstrative que la nôtre, la musique jaillit au grand air, sans effort. 

C'est de chansons et non d'école que le petit Semmelweis, le nôtre, était 
fervent. La tentation était grande et multiple. Il y avait à cette époque, 
surtout à l'heure du déjeuner, presque autant de chanteurs populaires à Buda 
que de porches dans la rue. 

Pourquoi ne pas s'arrêter là un instant ? 

Entre les flaques de la dernière pluie, le chanteur vêtu de hardes bariolées 
s'arrête, se gratte sans retenue, regarde le monde passer... à travers sa 
misère... Il a une mauvaise petite idée d'envie pour tous ces gens qui se 
pressent vers leur déjeuner... Lui, qui n'a pas encore le sien, ni dans son 
ventre ni dans sa poche. D'un sac pisseux, il sort une guitare aux cordes 
lasses... La chose gémit sous ses doigts sales... 

Il regarde en haut, le vent... 

De sa voix rance, il émet quelques notes qui se cherchent ; on attend, 
d'autres aussi avec nous... et le petit Philippe, autrefois. Un cercle se 
forme qui s'agrandit en rongeant le trottoir, en éloignant les voitures qui 
passent sur la chaussée. C'est un cercle enchanté. Ça y est ! Allons-y. Le 
vilain gratte-notes veut sortir de la vie... avec quoi ? Avec ça... On verra 
bien... Suivons-le... Un bout de chemin dans le Rêve. 

Midi passe, et le groupe de ces gens chante dans un charme que l'appétit ne 
parvient pas à rompre. 

Ces chansons-là ne sont ni gaies ni tristes, elles sont riches de la magique 
substance ou bien elles en sont dépourvues, celles qui sont pauvres on les 
oublie, mais celles qui sont riches vont au cœur. 

Aussi bien que la grande musique elles font comprendre le Divin. Seulement 
pour la grande musique il faut être au moins un peu instruit, musicien ; pour 
aimer la chanson du peuple, la vraie, il suffit d'aimer l'amour, d'avoir du 
sentiment, et puis les paroles, ça aide... 

Écoutez dans l'âme toute surprise, toute joyeuse d'être libérée d'un peu 
d'ombre, le charme de ces quatre notes assemblées... Quatre notes lumineuses, 
c'est le don de courage, des forces d'espérance que le talent donne à ceux 
qui ne savent pas... qui ne sont pas assez joyeux, assez croyants, assez 
sincères, assez forts... pour être heureux. 

Mais la musique s'éteint... le cercle se disperse... et le chanteur, un peu 
plus las, quête son déjeuner. Tout le monde a faim. Le doux mystère se 
fane... à regret, dans le cœur de chacun. La rue retombe au niveau du 
ruisseau. L'Église intime se ferme, les orgues se sont tues, c'est plus 
triste qu'avant. Ne demeurent que ceux que le destin désigne pour la messe 
éternelle de l'amour infini. Ils ne forment qu'une toute petite chapelle de 
la clarté, dans l'espace et le temps. 

* 

Mais dans la contemplation des sommets spirituels qui s'élèvent de l'autre 
côté de la vie, incertains aux regards trop précis des hommes, n'avons-nous 
pas perdu la route de tous les jours ? 

Pourtant les événements s'y pressent avec chaque âge et ce sont eux qui 
doivent témoigner dans leur simple langage de la force et de la beauté dont 
chaque homme dispose dans le secret de son Destin. 

Ceux qui surgissent dans les premières années de la vie du petit Philippe ne 
nous apprennent presque rien de précieux. 

C'est sans entrain qu'au lycée de Pest où son père le fait admettre il 
apprend les règles du latin, sans grand succès non plus si on s'en rapporte 
aux palmarès de cette époque. La classe, nous le savons, y était sévère, 
Cicéron difficile, la jeunesse incomprise. 

Deux ans durant, Philippe repassa le beau pont du Danube tous les dimanches, 
s'en allant déjeuner chez ses parents dont il ne manquait pas de recevoir 
maints encouragements et conseils. Les vues de l'épicier étaient ambitieuses, 
ne voulait-il pas que Philippe devînt auditeur à l'armée de François 
d'Autriche ? Certes, c'était un emploi très lucratif, enviable, rempli par 
des juges à cheval, arbitres dans les délits qui s'élevaient à chaque instant 
entre les bandes en campagne et les propriétaires frustrés et mécontents. 

Mais il y a loin du désir d'un père au destin de son fils ! 

Tant bien que mal, Philippe termina ses premières études, et le 4 novembre 
1837 il quittait Budapest pour aller acquérir à Vienne ses titres de Droit 
Autrichien. 

Ce voyage devait durer quatre jours. Un incident qui survint aux environs de 
Presbourg retarda la diligence. En arrivant à Vienne il est fatigué, 
maussade. 

La première impression qu'il eut de cette ville fut franchement mauvaise : « 
Mon bon ami », écrit-il à Markusovsky, le lendemain de cette arrivée, « comme 
je regrette notre cité, nos jardins, nos promenades. Rien ici ne m'est 
agréable... » 

Jamais il n'aimera Vienne. Les véritables raisons de cette antipathie sont 
encore sourdes, mais la vie les lui formulera, plus tard, précisément. 

Cependant, dès son premier séjour à Vienne, il s'y sentit étranger, destiné à 
déplaire. Tous ses sentiments restèrent hongrois, impénétrables. Longtemps il 
garda cette foi absolue dans les siens, jusqu'au jour où ses compatriotes 
eux-mêmes se tournèrent contre lui. Sans doute était-il écrit qu'il serait 
malheureux chez les hommes, sans doute pour les êtres de cette envergure tout 
sentiment simplement humain devient une faiblesse. Ceux qui doivent créer des 
choses admirables ne sauraient demander à une ou deux affections 
particulières les forces affectives dont s'embrase leur formidable destinée. 
Des liens mystiques les relient à tout ce qui existe, à tout ce qui palpite, 
les gardent et souvent les enchaînent dans un enthousiasme sacré. Jamais ils 
n'en viennent, ainsi que la plupart d'entre nous, à considérer la femme ou 
l'enfant que nous aimons comme la partie la plus vivante de notre raison 
d'être. 

Enfin, Semmelweis puisait son existence à des sources trop généreuses pour 
être bien compris par les autres hommes. Il était de ceux, trop rares, qui 
peuvent aimer la vie dans ce qu'elle a de plus simple et de plus beau : 
vivre. Il l'aima plus que de raison. 

Dans l'Histoire des temps la vie n'est qu'une ivresse, la Vérité c'est la 
Mort. 

Quant à la médecine, dans l'Univers, ce n'est qu'un sentiment, un regret, une 
pitié plus agissante que les autres, d'ailleurs presque sans force à cette 
époque où Semmelweis l'abordait. Il alla vers elle tout naturellement. Le 
droit ne le retint pas longtemps. 

Un jour, sans avertir son père de sa décision, il suivit un cours à 
l'hôpital, puis une autopsie dans une cave, quand la science interroge un 
cadavre au couteau... Ensuite, avec les autres, faisant cercle autour du lit 
d'un malade, il put entendre Skoda, le grand médecin de l'époque, s'exprimer 
sur l'état, l'avenir de ce fiévreux. Skoda fut brillant, il avait 
l'érudition, beaucoup de finesse, il décrivait la maladie comme on décrit le 
visage d'une vieille connaissance. Dans la nuit, la fièvre monte, l'âme 
s'évade... Le lendemain, forme rigide, chaleur enfuie, drap tendu... qu'on 
soulève. Autopsie... Skoda encore brille d'érudition, de finesse. On 
s'habitue, on perd la mort de vue, on ne regarde plus que Skoda, on n'écoute 
plus que lui, on meurt un jour à son tour, sans trop de révolte... Le bonheur 
des médecins est à ce prix. 

Il nous faut ici dépeindre Skoda, tout au moins son activité médicale, car 
son influence joua le plus grand rôle dans la vie de Semmelweis. C'était 
d'ailleurs un homme de tout premier plan, jouissant d'un grand renom, qu'il 
méritait. Son enseignement clinique était suivi par des élèves de plus en 
plus nombreux, il pouvait compter sur la sympathie active de tout l'élément 
jeune de la médecine viennoise. Ses travaux sur l'Auscultation, suite de 
l'œuvre d'Auenbrugger, étaient menés avec beaucoup d'audace et lui vouaient 
des contradicteurs ardents. Sa célébrité de ce fait avait quelque chose de 
chaud qui fait défaut le plus souvent aux graves carrières scientifiques. 

Il nous est permis de supposer l'enthousiasme qui entraîna Semmelweis vers la 
médecine, mais, en fait, nous savons simplement qu'il devint assez vite 
l'élève direct de Skoda et que la Faculté de Droit enregistra sa défaillance 
avant qu'il eût reçu d'elle ses premiers diplômes. 

De l'attitude de son père en présence de ce revirement nous ne savons rien. 

Par l'enseignement de Skoda, Semmelweis apprit ce que peut l'esprit clinique 
dans la nature et s'il ne fut jamais dans ce domaine aussi subtil que son 
maître, ses créations furent plus solides, il devait aller beaucoup plus loin 
dans la Vérité. 

Un autre homme, moins répandu que Skoda, moins bruyant que lui surtout, mais 
dont l'œuvre eut une portée bien plus grande, enrichit la pensée de 
Semmelweis d'une méthode scientifique indispensable, ce maître fut 
Rokitansky. 

La première chaire d'anatomie pathologique de la Faculté de Vienne fut 
occupée par lui. On sait qu'il y constitua les bases de cette grande école 
des recherches histopathologiques de l'Europe centrale dont les travaux 
furent si nombreux et si mémorables. Semmelweis compte parmi les fervents du 
début ; ce qu'il apprit là semble avoir toujours été recueilli parmi ses 
pensées les plus utiles et les plus urgentes. 

On peut se demander par quel effet et quelle providentielle harmonie, les 
désastres de la fièvre puerpérale, hermétiques et monstrueux jusqu'alors, 
s'effacèrent devant les modestes disciplines qu'avait groupées Rokitansky 
dans l'esprit de son élève ? Les audaces du progrès sont fragiles ! C'est en 
tremblant qu'on songe, en effet, aux périls qu'il dut esquiver, aux 
impuissances dont il s'aidait cependant encore dans sa marche triomphale. Il 
n'y a pas de petites ressources pour le génie, il n'y en a que de possibles 
ou d'impossibles. Dans l'étendue du microscope aucune vérité n'allait alors 
bien loin sur la route de l'Infini, les forces du chercheur le plus 
audacieux, le plus précis, s'arrêtaient à l'Anatomie Pathologique. 

Au-delà de ces quelques broderies colorées, sur la route de l'infection, il 
n'y avait plus que la mort et des mots... 

Ce furent donc bien les armes essentielles que Semmelweis reçut de ses deux 
maîtres. Ce ne fut pas tout ce qu'ils lui donnèrent. Eux encore, à travers la 
vie, suivirent anxieusement les travaux et les démarches de leur disciple 
inoubliable. Ils le virent avec beaucoup de tristesse gravir les marches de 
son calvaire, et ne le comprirent pas toujours. 

Essayant de le soutenir, de le conseiller, ils ont bien souvent tenté de 
modérer ses élans impétueux, de le convaincre de l'inutilité de ses 
insolences, de ses interminables polémiques avec des contradicteurs de 
mauvaise foi. Pendant les années d'épreuves impitoyables, quand la meute des 
ennemis hurla sa haine à Semmelweis, traqué, banni, ses deux maîtres vieillis 
et pourtant las des luttes personnelles s'uniront encore pour le défendre. 
Skoda savait manier les hommes, Semmelweis voulait les briser. On ne brise 
personne. Il voulut enfoncer toutes les portes rebelles, il s'y blessa 
cruellement. Elles ne s'ouvriront qu'après2 sa mort. 

Nous devons à la vérité de signaler un grand défaut de Semmelweis : celui 
d'être brutal en tout et surtout pour lui-même. 

À Vienne, déjà, après un contact de quelques mois, Skoda dut intervenir pour 
que son élève ne s'acheminât point vers une grande détresse morale, 
consécutive à son épuisement. 

Emporté, sensible à l'excès aux plaisanteries sans importance que faisaient 
les autres étudiants sur son accent hongrois très prononcé, il s'en croit 
persécuté, il est tout près de l'obsession. Skoda le calme, remarque et 
comprend, puis, profitant de cette confidence, il lui ordonne un long temps 
de repos. À cette ordonnance viennent bientôt se joindre les lettres de la 
mère alarmée. Tout ceci décide enfin Semmelweis à prendre des vacances bien 
nécessaires. 

Au printemps de 1839, il repart pour Budapest où il est impatiemment attendu. 
Joies du retour, douceur retrouvée du foyer, longues promenades dans les rues 
bruyantes, ces distractions modifient heureusement son humeur, consolident sa 
santé, mais ne contentent pas son esprit. Il s'ennuie. 

Cependant, la nouvelle École de Médecine de Budapest vient d'ouvrir ses 
portes. Il s'y fait inscrire. Mais l'enseignement qu'on y donne ne lui plaît 
pas. Il le dit, on le répète. Des histoires s'en suivent. En 1841, il 
retourne vers ses maîtres de Vienne. À son égard, ils n'ont pas changé, mais 
lui, par contre, s'est profondément modifié. Il s'en aperçoit quand 
Rokitansky veut lui faire entreprendre de longues recherches sur les 
vicissitudes du tissu hépatique ou quand Skoda tente de l'appliquer à ses 
fignolages stéthoscopiques dont il avait le talent. Il s'y refuse net. Et 
leur surprise lui est alors si pénible qu'il s'écarte un moment de leur 
amphithéâtre et cesse même pendant plusieurs mois de fréquenter les hôpitaux. 

Ce qu'on fait à la Faculté lui paraît à présent un peu subtil, théorique, 
inutile pour tout dire du point de vue des malades auxquels il veut penser 
avant tout. 

Pendant que durera cette crise de vocation, il va préférer les longues 
excursions dans les jardins botaniques où il consulte un nommé Bozatov, 
expert en plantes, intarissable sur les vertus des simples. La science tout 
empirique de cet herboriste le ravit. Glissant sur cette pente, il va lire 
sur ce même sujet d'interminables mémoires. À cette musique de guérison, même 
vague et bonimenteuse, il trouve un charme absolu. Pendant des mois, il se 
donne à cette pauvre thérapeutique ; il n'a plus d'enthousiasme pour les 
certitudes de Skoda, pour les précisions de Rokitansky. Et nous le trouvons 
encore tout imprégné de ces sentiments quand sonne l'heure de sa thèse. 

Elle le surprend. 

Le travail en sera bref : douze pages à peine. 

Mais douze pages de dense poésie, d'agrestes images. Selon le classicisme 
d'alors, elle est rédigée en latin, et le plus facile qu'il soit. Cela 
s'intitule La Vie des Plantes. C'est un prétexte pour y célébrer les 
propriétés du rhododendron, de la pâquerette, de la pivoine et de bien 
d'autres végétaux. 

Au passage, l'auteur se plaît à nous faire constater des phénomènes de grande 
importance mais de toute sécurité, entre autres, que si la chaleur du soleil 
favorise l'éclosion des fleurs, le froid au contraire leur est tout à fait 
nuisible. 

Il n'y a pas plus simple, mais pour le pathétique voici : 

« Quel spectacle – écrit-il – réjouit mieux l'esprit et le cœur d'un homme 
que celui des plantes ! Que ces fleurs splendides aux variétés merveilleuses 
qui répandent des odeurs si suaves ! Qui fournissent au goût les sucs les 
plus délicieux ! Qui nourrissent notre corps et le guérissent des maladies ! 
L'esprit des plantes inspire la cohorte des poètes du divin Apollon qui 
s'émerveillaient déjà de leurs formes innombrables. La raison de l'homme se 
refuse à comprendre ces phénomènes qu'elle ne peut éclairer mais que la 
philosophie naturelle adopte et respecte : de tout ce qui existe émane en 
effet l'omnipotence divine. » 

Cette thèse contient bien d'autres passages de la même inspiration mélodieuse 
et de valeur égale. 

Son maître Skoda, qui présidait le jury de la Faculté, lui demanda, sans 
doute pour ne point demeurer en reste, s'il serait possible de remplacer le 
mercure par le suc de certaines fleurs dans le traitement des maladies, et le 
pria d'argumenter ce thème délicat « Médecine et Sentiment ». Le tout en 
mauvais latin, bien entendu. 

L'essentiel pour nous est de savoir qu'il fut reçu docteur en médecine ce 
jour-là, que certains auteurs placent en mars, d'autres en mai, dans tous les 
cas au printemps de 1844. 

* 

Skoda n'était pas seulement, nous le savons, un remarquable clinicien, mais 
la finesse intuitive et la sagacité dont il fit preuve dans ses travaux 
scientifiques le servirent grandement aussi dans la conduite de sa brillante 
carrière. 

Lorsqu'il eut pratiqué Semmelweis pendant cinq années consécutives, nul ne 
peut douter qu'il possédât alors de son élève une opinion très lucide. 
Certainement il pressentit chez ce jeune Hongrois toutes les forces de 
découverte dont il connaissait bien quant à lui-même et la valeur et 
l'harmonie. Nous ne dirons pas qu'il en conçut à ce moment quelque jalousie, 
mais il avait le soin méticuleux de sa propre gloire et il entendait rester 
le maître incontesté de la clinique interne à Vienne. 

Or, si son Traité d'Auscultation qui venait de paraître contenait, certes, 
d'incontestables découvertes, il tenait également beaucoup de la subtilité. 

Ses adversaires ne se gênaient point pour le faire entendre et, chaque jour, 
il devait défendre ses opinions scientifiques dont rien ne paraissait encore 
ni prouvé ni admis. 

Le moment était difficile et Skoda savait d'autre part et mieux que personne 
que les élèves trop brillants sont, dans la règle, les plus terribles 
destructeurs des Maîtres. C'est sans doute dans cette pensée prévoyante qu'il 
redouta de voir aborder par Semmelweis, si prompt, si ardent, les 
enseignements magistraux de la médecine interne pour lesquels il possédait 
son étincelante mais fragile suprématie. 

Une fois qu'il eut oublié La Vie des Plantes Semmelweis revint naturellement 
vers lui. 

Skoda l'accueillit avec beaucoup de plaisir et sut lui ménager l'espoir d'un 
poste dans sa propre clinique. À la lettre, il lui réserva, en attendant 
mieux, un petit enseignement accessoire à ses côtés. 

Semmelweis s'en contentait. Mais en septembre 1844, lorsque s'ouvrit le 
concours officiel pour une place d'assistant chez Skoda et qu'il se présente 
alors aux épreuves, plein de confiance, un concurrent surgit : le Dr Löbl. 

Semmelweis est éliminé. 

Skoda, sans perdre de temps, invoque, pour justifier cet échec, la fatale 
question d'âge, qui jouait en effet en faveur de Löbl. 

« Question de patience aussi – dit-il – et puisque le prochain concours ne 
devait pas tarder à s'ouvrir, tout s'arrangerait ! » Il faut admettre que 
l'excuse était assez valable, mais elle servait si bien ses propres projets 
qu'on ne peut s'empêcher d'y retrouver sa manière subtile. 

Cependant, qu'on [n']en aille point pour cela juger sévèrement sa sincérité à 
l'égard de Semmelweis. Certes il l'aimait toujours, mais selon certaines 
règles de prudence et d'éloignement dont il ne voulait point se départir. 
Peut-être eut-il raison ? On peut aimer la chaleur du feu, mais personne ne 
veut s'y brûler. Semmelweis, c'était le feu. 

Enfin nous le trouvons plus ou moins bien consolé, attendant dans l'ombre de 
Skoda que son tour vienne à la lumière. Il y serait encore demeuré ainsi 
quelques années sans doute si Rokitansky, que ses travaux du moment sur 
l'Infection amenaient au contact quotidien de la chirurgie, n'avaient 
entraîné Semmelweis et son enthousiasme de guérisseur dans cette carrière où 
tout était alors ignorance et désastres. Il faut en effet se souvenir 
qu'avant Pasteur plus de neuf opérations sur dix, en moyenne, se terminaient 
dans la mort ou par l'infection, qui n'était qu'une mort lente et bien plus 
cruelle. 

On conçoit qu'avec des chances aussi minimes de succès, on n'opérât que fort 
rarement. Un petit nombre de chirurgiens, d'ailleurs presque superflus, se 
disputaient alors les trois ou quatre situations officielles de Vienne. 

C'est dans leur milieu que Semmelweis eut le premier dégoût de cette 
symphonie verbale dont on entourait l'infection et toutes ses nuances. Elles 
étaient presque innombrables. C'était le jeu du talent d'expliquer la mort 
par le « pus bien lié », « pus de bonne nature », le « pus louable ». Au 
fond, fatalisme à grands mots, sonorités d'impuissance. 

Chacun de ces chirurgiens, trop content d'être arrivé aux rares honneurs qui 
lui étaient permis, se soucie peu de sincérité. À part Rokitansky, dans le 
groupe de ces gens, l'avenir des hommes a peu d'espoir. 

L'optimisme naturaliste de Semmelweis dont ruisselait sa Thèse fut soumis à 
une rude épreuve. 

Il ne l'oubliera jamais. 

Et c'est vers la fin de ces deux années passées dans la chirurgie qu'il 
écrivit, avec cette pointe de hargne par laquelle se caractérise déjà sa 
plume impatiente : « Tout ce qui se fait ici me paraît bien inutile, les 
décès se succèdent avec simplicité. On continue à opérer, cependant, sans 
chercher à savoir vraiment pourquoi tel malade succombe plutôt qu'un autre 
dans des cas identiques. » 

Et parcourant ces lignes on peut dire que c'est fait ! 

Que son panthéisme est enterré. Qu'il entre en révolte, qu'il est sur le 
chemin de la lumière ! Rien désormais ne l'arrêtera plus. Il ne sait pas 
encore par quel côté il va entreprendre une réforme grandiose de cette 
chirurgie maudite, mais il est l'homme de cette mission, il le sent, et le 
plus fort est qu'un peu plus, c'était vrai. Après un brillant concours, il 
est nommé maître en chirurgie le 26 novembre 1846. Mais, aucune vacance ne se 
dessinant dans les chaires possibles, il s'impatiente. Et d'autant plus que 
les subsides qu'il recevait de sa famille se font rares, que ses parents le 
pressent d'achever ses études pour s'établir dans une clientèle, car ils 
redoutent d'être bientôt dans l'impossibilité de subvenir à ses besoins. Son 
père était tombé malade ; l'épicerie, sans doute de ce fait, avait perdu une 
partie de sa prospérité. Il confie ses pauvres soucis à ses maîtres, qui à 
l'instant mettent à contribution tout leur crédit auprès du Ministre. 

Les événements se précipitent. 

Puisque la chirurgie n'offre aucune disponibilité, c'est du côté de 
l'accouchement qu'on se tourne. Klin réclame un assistant, on lui offre 
Semmelweis. Mais celui-ci n'avait pas les diplômes voulus. Dans l'espace de 
deux mois il passe toutes les épreuves nécessaires. 

Reçu Docteur en obstétrique le 10 janvier 1846, il est nommé professeur 
assistant de Klin le 27 février de la même année. Désormais il va faire 
partie des cadres de l'Hospice général de Vienne dont le professeur Klin 
dirigeait une des maternités. Intellectuellement, ce Klin était un pauvre 
homme, rempli de suffisance et strictement médiocre. Tous les auteurs ont 
insisté longuement sur ces caractéristiques. Il ne surprendra donc personne 
qu'il soit devenu féroce quand il eut reçu les premières révélations du génie 
de son assistant. Ce fut l'affaire de quelques mois. À peine avait-il eu le 
temps d'envisager la vérité sur la fièvre puerpérale qu'il était déjà bien 
déterminé à étouffer cette vérité par tous les moyens, par toutes les 
influences dont il disposait. 

C'est par là qu'il demeure à jamais criminel et ridicule devant la postérité, 
car c'est dans cette attitude qu'il eut le triste talent de grouper toutes 
les jalousies, toutes les sottises contre Semmelweis et contre l'éclosion de 
sa découverte. 

Non seulement sa bêtise naturelle, sa situation acquise le rendaient 
dangereux, mais il était surtout redoutable par la faveur dont il jouissait à 
la Cour. 

Dans le drame extraordinaire qui se joua autour de la puerpérale, Klin fut le 
grand auxiliaire de la mort. « Ce sera sa honte éternelle... », s'écria 
Vernier plus tard en parlant de sa désastreuse influence, de son obstruction 
imbécile et rageuse. 

Tout cela, certes, c'est le grand et beau côté de la justice. Cependant n'en 
est-il pas un autre qu'il est interdit à l'historien impartial d'ignorer ? 

Aussi haut en effet que votre génie vous place, aussi pures que soient les 
vérités qu'on énonce, a-t-on le droit de méconnaître la formidable puissance 
des choses absurdes ? La conscience n'est dans le chaos du monde qu'une 
petite lumière, précieuse mais fragile. On n'allume pas un volcan avec une 
bougie. On n'enfonce pas la terre dans le ciel avec un marteau. 

À Semmelweis comme à tant d'autres précurseurs, il dut être horriblement 
pénible de se soumettre aux fantaisies de la bêtise, surtout en possession 
d'une découverte aussi éclatante, aussi utile au bonheur humain que celle 
dont il faisait tous les jours la preuve dans la maternité de Klin. 

Mais enfin, on ne peut s'empêcher, quand même, de songer, en relisant les 
actes de cette tragédie où il succomba et d'ailleurs avec son œuvre, qu'avec 
un souci plus grand des formes, avec quelques ménagements dans ses démarches, 
Klin, si puéril dans son orgueil, n'aurait point trouvé l'appui trop réel des 
griefs qu'il articula contre son assistant. 

Où Semmelweis s'est brisé, il fait peu de doutes que la plupart d'entre nous 
auraient réussi par simple prudence, par d'élémentaires délicatesses. Il 
n'avait pas, ou négligeait, semble-t-il, le sens indispensable des lois 
futiles de son époque, de toutes les époques d'ailleurs, hors desquelles la 
bêtise est une force indomptable. 

Humainement, c'est un maladroit. 

* 

Deux pavillons d'accouchement, identiques de construction, contigus, 
s'élevaient en cette année 1846 au milieu des jardins de l'Hospice général de 
Vienne. Le professeur Klin dirigeait l'un d'eux ; l'autre, depuis bientôt 
quatre années, se trouvait placé sous la direction du professeur Bartch. 

Ce fut par ces jardins couverts de neige, soumis au givre d'un vent 
implacable, que Semmelweis dut se rendre à son nouveau service dans la 
matinée du 27 février. 

Il pensait bien trouver dans cette carrière plus de tristesses encore qu'il 
n'en avait connu jusqu'alors en chirurgie, mais il ne pouvait s'imaginer à 
quelles hauteurs d'émotion, dans quelle intensité dramatique s'écoulait chez 
le professeur Klin la vie quotidienne. 

Dès le lendemain, Semmelweis fut pris, entraîné, meurtri, dans la danse 
macabre qui ne devait jamais s'interrompre autour des deux terribles 
pavillons. C'était un mardi ce jour-là. Il dut procéder aux admissions des 
femmes enceintes, venues des quartiers populeux de la ville. 

Ne se résignaient évidemment à l'accouchement dans un hôpital d'aussi triste 
renommée que celles dont la condition était absolument misérable. 

De leurs anxieuses confidences, Semmelweis apprit que si les risques de 
fièvre puerpérale étaient chez Bartch considérables, chez Klin et pendant 
certaines périodes les risques de mort équivalaient à une certitude. 

Ces données, qui étaient devenues classiques parmi les femmes de la ville, 
constituèrent dès ce moment le point de départ de Semmelweis vers la vérité. 

L'admission des femmes « en travail » se faisait alors par tour de 
vingt-quatre heures pour chaque pavillon. Ce mardi, quand quatre heures 
sonnèrent, le pavillon Bartch ferma ses portes, celui de Klin ouvrit les 
siennes... 

Aux pieds mêmes de Semmelweis se déroulèrent alors des scènes si poignantes, 
si sincèrement tragiques, qu'on est surpris en les lisant, et malgré tant de 
raisons contraires, de ne point avoir un enthousiasme absolu pour le progrès. 

« Une femme », raconta-t-il plus tard à propos de cette première journée, « 
est prise brusquement vers cinq heures de l'après-midi de douleurs dans la 
rue... Elle n'a pas de domicile..., se hâte vers l'hôpital et comprend 
aussitôt qu'elle arrive trop tard..., la voici suppliante, implorant qu'on la 
laisse entrer chez Bartch au nom de sa vie qu'elle demande pour ses autres 
enfants... on lui refuse cette faveur. Elle n'est pas seule ! » 

À partir de ce moment, cette salle d'admission devient un bûcher d'ardente 
désolation, où vingt familles sanglotent, supplient... entraînant souvent et 
par force la femme ou la mère qu'ils amenaient. 

Ils préfèrent presque toujours la faire accoucher dans la rue, où les dangers 
sont vraiment beaucoup moindres. 

Chez Klin, ne vont en définitive que celles qui parviennent à ces derniers 
instants, sans argent, sans soutien, pas même celui d'un bras pour les 
chasser de ce lieu maudit. Pour la plupart ce sont les êtres les plus 
accablés, les plus réprouvés par les mœurs intransigeantes de l'époque : ce 
sont presque toutes des filles-mères. 

Dans le destin de Semmelweis, où les grands malheurs semblent pourtant 
familiers, les chagrins tombent parfois si lourdement qu'ils s'estompent dans 
l'absurde. 

À peine vient-il en effet de prendre ce contact initial et douloureux avec 
ses nouvelles fonctions, à peine s'est-il assez éloigné pour ne plus entendre 
les gémissements de celles que l'Heure condamne... que deux lettres lui sont 
remises, l'une lui annonçant la mort de sa mère et l'autre celle de son père 
décédé quelques jours plus tard. 

Dans le récit de cette existence on paraît épuiser toutes les expressions du 
malheur. La terminologie à laquelle il faut sans cesse avoir recours pour 
l'accompagner dans son œuvre semble provenir tout entière de la lourde 
tenture des phrases funéraires. 

Mais les faits furent encore plus sombres si possible que leur description. 
Cette fatalité lugubre qui règne chez Klin l'entoure désormais. Elle écrase 
les hommes, les femmes et les choses qui s'agitent dans ce périmètre. Lui 
seul se refuse au Destin et n'en est pas écrasé, mais il en soufre plus que 
tous les autres, dans tous les temps, à Vienne aussi bien qu'à Paris, à 
Londres, comme à Milan. Eux tous ont, tôt ou tard, courbé la tête sur le 
passage du fléau puerpéral. Hypocritement, dans l'ombre indifférente, ils ont 
pactisé avec la Mort. Et si les plus savants se réveillent encore de temps en 
temps par des propos subtils, c'est qu'ils ont épuisé les petites ressources 
de leurs petits talents, et comme ils n'arrivent jamais à rien ils retournent 
bientôt dans la ronde officielle. La fièvre des accouchées ! Divinité 
terrible ! Détestable ! mais tellement habituelle ! 

À force, elle paraissait dans l'ordre de ces catastrophes cosmiques, 
inévitables... 

Les pieux et méprisables routiniers l'envisageaient, sans trop l'avouer, 
comme une espèce de tribut douloureux que payaient souvent les femmes du 
peuple à leur entrée dans la vie maternelle. 

Parfois d'autres, soustraits à l'accoutumance professionnelle, s'indignent, 
s'affolent, font grand bruit... 

C'est alors que des Commissions furent nommées. 

Elles réunirent toujours des savants responsables. 

Que c'est un jeu facile de représenter ces Commissions successives, 
interminables, de façon ridicule ! Essayons plutôt d'estimer leurs efforts. 

Ils furent vains comme à l'habitude pendant la recrudescence puerpérale de 
1842 chez Klin, lorsque 27 % des accouchées succombèrent en août, 29 %3 en 
octobre de la même année et qu'on atteignit même la moyenne de 33 décès sur 
100 accouchements dans le mois de décembre. 

Bien d'autres Commissions s'étaient effondrées sur ce même problème de tous 
les temps. Parmi toutes celles qui se réunirent, l'une des moins inefficaces 
fut encore peut-être celle que Louis XVI convoqua pendant l'épidémie 
puerpérale de 1774 qui décima l'Hôtel-Dieu de Paris. En cette occasion ce fut 
le lait qu'on incrimina et le collège des médecins de Paris fit proposer au 
roi, comme remède à cette épidémie, la fermeture de toutes les maternités, 
ainsi que l'éloignement des nourrices. 

Ce n'était pas très bien, ce n'était pas très mal. 

À Vienne encore, au mois de mai 1846, une Commission d'Empire fut convoquée 
d'urgence, les statis~ tiques accusant cette fois des séries mortuaires de 96 
p. 100 chez Klin. Que penser de tous ceux qui constituaient ces Commissions ? 
Étaient-ils donc personnellement aussi ignorants, aussi incapables surtout 
que les remèdes qu'ils proposaient ? Nullement. Mais ils n'avaient pas de 
génie, il en fallait beaucoup pour débrouiller les écheveaux pathologiques 
avant que Pasteur n'eût prêté sa lumière aux médiocres. 

D'ailleurs n'en faut-il pas toujours dans les grandes circonstances de ce 
monde, quand le torrent des puissances matérielles et spirituelles, obscures, 
mêlées, entraînent les hommes en foules hurlantes mais dociles, vers des fins 
meurtrières. Bien peu parmi les mieux doués, savent alors faire autre chose 
que de se signaler par une course plus rapide vers l'abîme ou par un cri plus 
strident que les autres. Rarissime est celui qui, se trouvant au milieu de 
cette obsession des ambiances qu'on appelle la Fatalité, ose, et trouve en 
lui la force qu'il faut pour affronter le Destin commun qui l'entraîne. Dans 
l'ombre il trouvera la clef de mystères auparavant redoutables. Presque 
toujours celui qui la veut avec assez de foi la découvre, car toujours elle 
existe, et devant son audace le torrent des fatalités se détourne vers 
d'autres ignorances jusqu'au jour d'un autre génie. 

Semmelweis choisit cette tâche à sa mesure et de son temps. Plus tard, 
lui-même eut bien simplement conscience de son rôle parmi les hommes. 

« Le destin m'a choisi – écrit-il – pour être le missionnaire de la vérité 
quant aux mesures qu'on doit prendre pour éviter et combattre le fléau 
puerpéral. J'ai cessé depuis longtemps de répondre aux attaques dont je suis 
constamment l'objet ; l'ordre des choses doit prouver à mes adversaires que 
j'avais entièrement raison sans qu'il soit nécessaire que je participe à des 
polémiques qui ne peuvent désormais servir en rien aux progrès de la vérité. 
» 

Nous sommes habitués dans d'autres domaines à des déclarations aussi 
solennelles de la part de penseurs ou de politiciens, mais qui ne s'étayent 
sur aucun fait précis ou immobile ; ce ne sont en somme que jeux littéraires. 
Celle-ci au contraire représente un point définitif de notre biologie. 

Mais revenons à l'époque où nous avons quitté Semmelweis, c'est-à-dire vers 
1846. Il est loin d'avoir encore cette sécurité magnifique. Dans l'instant, 
au contraire, autour de lui tout est contradictoire, incohérent. Il cherche 
dans les rapports de la Commission Impériale. Pas un seul des remèdes 
éventuels qu'elle indique et dont on tente l'application pratique ne donne un 
résultat. Même pas un commencement d'espoir. 

Semmelweis est donc livré à ses propres ressources. 

C'est alors qu'il procède par éliminations successives du Passé, enlevant 
erreurs et mensonges qui recouvrent la vérité, les uns après les autres, les 
rejetant au loin comme des feuilles mortes qui étouffaient la fleur qu'il 
cherche. Il marquera d'une pierre initiale et une fois pour toutes le point 
de départ de son esprit vers la découverte : On meurt plus chez Klin que chez 
Bartch. 

Tout le monde avant lui l'avait remarqué, personne ne s'y était arrêté aussi 
formellement. Lui, juge que c'est le seul fait acquis dans le cours de cette 
tragédie où tout est obscur. C'est toujours de là qu'il partira et c'est 
encore là que toujours il reviendra sur lui-même. Pourtant cent pistes qu'on 
lui propose s'offrent pour l'égarer. Il s'y refuse. Enfin, quand, à force de 
persuasion et souvent, hélas ! de brutalité, il a fini par soumettre ceux qui 
veulent ou feignent de vouloir l'aider à ce point de départ, les solutions 
affluent. On rivalise, autour de lui, d'ingéniosité, en réalité, d'orgueil. « 
Si on meurt moins chez Bartch », prétendent ces bons esprits dans leur 
crainte d'être dépassés, « c'est que chez lui le toucher est exclusivement 
pratiqué par des élèves sages-femmes alors que chez Klin les étudiants 
procèdent à la même manœuvre chez les femmes enceintes sans aucune douceur et 
provoquent par leur brutalité une inflammation fatale ! » On tenait alors 
fermement à l'inflammation comme étiologie de la fière puerpérale. 

– Hurrah ! Le monde était sauvé ! 

Semmelweis saisit aussitôt l'occasion offerte par ses émules et passe aux 
déductions pratiques. 

Les sages-femmes dont le stage s'accomplissait chez Bartch sont échangées 
avec les étudiants de Klin. 

La mort suit les étudiants, les statistiques de Bartch deviennent 
angoissantes et Bartch affolé renvoie les étudiants d'où ils venaient. 

Semmelweis sait à présent (et les autres aussi s'ils le veulent) que les 
étudiants jouent un rôle de première importance dans ce désastre. C'est 
beaucoup. C'est ce qu'il faut pour qu'un déluge de conseils s'abatte sur lui. 
Même Klin, qui commence à s'inquiéter des révolutions que son assistant veut 
provoquer dans son fief maudit, Klin, dont l'activité obstétricale s'entoure 
d'une réputation tragique dans l'Autriche tout entière, tente alors 
d'expliquer que ce sont les étudiants étrangers qui propagent la fièvre 
puerpérale. 

Suivant le désir du médecin-chef, des expulsions sont ordonnées, et le nombre 
des étudiants est ramené de quarante-deux à vingt par le départ des 
étrangers. 

À la suite de cette mesure le taux de la mortalité s'abaisse pendant quelques 
semaines... 

Qu'on veuille bien songer à ce qu'une petite amélioration de cette sorte peut 
être déroutante pour celui qui observe avec passion la surface de l'Inconnu. 
Que l'esprit du chercheur s'y arrête plus qu'il ne faut, qu'il se perde en 
inutiles déductions et voilà le pauvre chariot de la recherche hésitant, 
cahotique, embourbé pour longtemps, pour toujours peut-être. 

Ce n'est pas le cas pour Semmelweis, qui a du souffle, Dieu merci ! 

Il franchit ces insignifiances, il veut mieux, il veut voir absolument clair, 
il le veut avec trop de violence. 

Son enthousiasme n'est pas nuancé. Par son insuffisance de formes il se fait 
accuser d'intolérance, d'irrespect à l'égard de Klin. C'est vrai, hélas ! 
aussi. 

Certains trouvent son orgueil insupportable ; on dira qu'il joue « avec l'œuf 
de Christophe Colomb ». Dans son ardeur à la recherche, il s'est retranché de 
la vie courante, il l'ignore, il n'existe plus que passion~ nellement, avec 
une telle force, une telle fixité, qu'il revient sans jamais en démordre au 
seul fait prouvé, sensible, c'est qu'on « meurt plus chez Klin avec les 
étudiants que chez Bartch avec les sages-femmes ». Sans cesse il va répétant 
à tous ceux qui veulent ou ne veulent pas l'entendre : « Les causes 
cosmiques, telluriques, hygrométriques qu'on invoque à propos de puerpérale 
ne sauraient avoir de valeur puisqu'on meurt plus chez Klin que chez Bartch, 
à l'hôpital qu'en ville, où pourtant les conditions cosmiques, telluriques et 
tout ce qu'on voudra sont bien les mêmes. » 

Un jour, au loin, il perçoit une lueur brève mais certaine, dans toute cette 
obscurité. Il n'en est pas surpris, il la reconnaît. N'est-ce pas encore une 
autre qualité remarquable et peut-être la plus précieuse de ceux qui 
triomphent dans l'inconnu scientifique, que de savoir reconnaître le fait 
certain indispensable, aussi brève qu'ait été son apparition, parmi tous les 
autres faits parallèles, sans importance immédiate ou possible, parce qu'ils 
dépassent les forces dont ils disposent à ce moment ? Cette révélation fut 
précise. 

« La cause que je cherche est dans notre clinique et nulle part ailleurs. » 
Ceci fut dit à Markusovsky le soir du Quatorze Juillet 1846. 

Cependant des sentiments humains hostiles se sont, sans qu'il s'en doute, ou 
parce qu'il les a méprisés, déchaînés contre lui. Une houle mauvaise roule 
autour de son nom. Les mots qu'on prononce pour qualifier son attitude ne 
recouvrent plus entièrement toute la haine qu'il suscite déjà. 

Elle déborde dans le silence. 

Klin ne lui parle plus, tant en l'espace de cinq mois leurs rapports se sont 
aigris. À l'occasion d'une réunion de professeurs, il lui fait dire, 
peut-être pour l'égarer, que la cause qu'il cherche aux épidémies puerpérales 
doit être dans l'ancienneté des locaux. Semmelweis aussitôt lui fait 
répondre, et d'ailleurs sans ménagement, que dans la clinique de Boërs, la 
plus ancienne de Vienne, on meurt assurément beaucoup moins que dans la 
sienne. 

Il fallait s'attendre à ce que Klin se dressât définitivement sous le coup de 
cette nouvelle insolence. 

Désormais, il ne cherchera que la première occasion pour faire révoquer son 
assistant. Semmelweis en est averti ; aussi toutes ses nuits, depuis ce 
moment jusqu'à son départ, il les passa dans la clinique, au chevet des 
accouchées et surtout auprès des mourantes, pressentant que ses jours étaient 
comptés dans l'hôpital... Que si la vérité était là, sous sa main, son 
étreinte cependant était trop débile encore pour la faire sortir du silence, 
où elle s'enfonçait de cent façons... 

Il voit aussi que ses ennemis, de jour en jour plus nombreux, se moquent de 
ses efforts et qu'il lui faut aboutir absolument, à tout prix, vite... ou 
bien retomber plus bas dans le troupeau passif où lui ne peut pas vivre... 

Les jours, les nuits se succèdent, horribles, les nuits surtout... 

À Markusovsky qui vient le voir, il avoue « qu'il ne peut plus dormir, que le 
son désespérant de la clochette qui précède le prêtre apportant le viatique, 
est entré pour toujours dans la paix de son âme. Que toutes les horreurs dont 
il est journellement l'impuissant témoin lui rendent la vie impossible. Qu'il 
ne peut demeurer dans cet état présent où tout est obscur, où seul est précis 
le nombre des morts ». 

Et tout le monde l'entend cette clochette. On va donc l'accuser à son tour 
(que n'accuse-t-on point ?) d'entretenir chez les femmes en couches un état 
d'anxiété qui les prédispose aux atteintes de la fièvre puerpérale. 
Temporairement, on supprime la sonnette. Le prêtre fait un détour pour se 
rendre au chevet des mourantes. 

Après celle-ci, une autre subtilité autorise à nouveau quelques espoirs. 
N'a-t-on pas remarqué que les femmes non mariées, les filles-mères, sont plus 
déprimées que les autres aux approches de l'accouchement ? Voilà, proclament 
les psychologues, une excellente raison ! Un mois ou deux passèrent encore, 
puis, ce fut au tour du froid (après la chaleur, après la diète, après la 
lune) d'être coupable. 

Pendant que se succédaient ces ridicules et peu sincères tentatives, 
Semmelweis observait que les femmes qui, par surprise, accouchaient dans la 
rue et ne venaient qu'ensuite chez Klin, même au milieu de ces temps dits 
d'épidémie, étaient presque constamment épargnées. 

Sachant déjà par l'expérience précédente que sur les étudiants spécialement 
s'étendait une malédiction, il observa ces derniers de très près, de plus en 
plus près dans toutes leurs allées et venues, dans tous leurs gestes. En même 
temps, il se souvint, et d'autant mieux qu'il avait longtemps vécu chez 
Rokitansky au milieu des dissections, de ces coupures cadavériques souvent 
mortelles que se font ces mêmes étudiants avec des instruments souillés. 

Ses idées se précipitent. 

Dans les jours qui suivent, il demande à Rokitansky de lui adjoindre le 
docteur Lautner afin qu'il puisse pratiquer à ses côtés des autopsies et des 
coupes de tissus cadavériques, sans avoir d'ailleurs de cadre préconçu pour 
ces recherches histologiques. En somme, des « expériences pour voir », comme 
le dira plus tard Claude Bernard. 

À cet instant il est si près de la vérité qu'il est en train de la 
circonscrire. Il en est encore plus près quand il imagine de faire pratiquer 
le lavage des mains à tous les étudiants avant qu'ils n'abordent les femmes 
enceintes. On se demande le « pourquoi » de cette mesure, elle ne répondait à 
rien dans l'esprit scientifique de l'époque. C'était une pure création. 
Toujours est-il qu'il fit disposer des lavabos aux portes de la clinique et 
donna l'ordre aux étudiants de se nettoyer soigneusement les mains 
préalablement à toute investigation ou manœuvre sur une parturiente. 

Mais, insouciante d'abord, devenue hostile ensuite, la routine, qu'il avait 
trop négligée, l'attendait pour le frapper dans son essor. Elle entra le 
lendemain dans les pas de Klin. 

Semmelweis l'entretint dès son arrivée à la clinique de la mesure de propreté 
qu'il voulait faire prendre par les étudiants, il lui demanda aussi de s'y 
soumettre personnellement. En quels termes la proposition fut-elle faite...? 
Évidemment, Klin demanda une explication de ce lavage préalable qui lui 
parut, a priori, tout à fait ridicule. 

Sans doute songea-t-il même à une vexation... 

Semmelweis, d'autre part, était bien incapable de lui fournir une réponse 
plausible ou une théorie convenable, puisqu'il voulait tenter le hasard. Klin 
refusa net. 

Semmelweis, énervé par tant de veillées épuisantes, s'emporta, oubliant le 
respect qu'il devait, malgré tout, au plus mauvais de ses maîtres. 

Certes, l'occasion était trop belle pour que Klin ne s'en saisît pas. Le 
lendemain, 20 octobre 1846, Semmelweis fut brutalement révoqué. 

Dans les deux pavillons, la Fièvre un instant menacée, triomphe... impunément 
elle tue, comme elle veut, où elle veut, quand elle veut... à Vienne... 28 % 
novembre... 40 % janvier... la ronde s'étend, tout autour du Monde. La mort 
conduit la danse... clochettes autour d'elle... À Paris chez Dubois... 18 
%... 26 % chez Schuld à Berlin... chez Simpson 22 %... à Turin sur 100 
accouchées 32 meurent. 

* 

Bien qu'on dût s'y attendre, cet incident provoqua une grande émotion dans 
les milieux médicaux, et même à la Cour, d'où vinrent des ordres afin qu'on 
procédât à une enquête sur les circonstances de cette révocation. Du fait de 
ses fonctions à l'Hôpital général dont il était le médecin-chef, Skoda dut, 
bien qu'il s'en disculpât, sanctionner dans une certaine mesure la révocation 
de son élève. Non point qu'il eût abandonné le sort de Semmelweis à ses 
ennemis mais il connaissait trop bien la faveur de Klin auprès de la Cour 
pour risquer, par une attitude catégorique, de perdre à jamais son protégé en 
même temps que son propre crédit. D'ailleurs, Skoda possédait plusieurs arcs 
aux innombrables cordes et savait se servir de toutes à propos. Il se 
souvint, entre autres, d'avoir été pour un temps le médecin ordinaire de la 
famille impériale, et lorsque Klin fut raisonnablement apaisé, Skoda mit en 
œuvre toutes les ressources de son influence à la Cour pour redonner à 
Semmelweis la place qu'il avait perdue. 

Le monde des courtisans n'a guère d'autres raisons d'être que par la 
protection de toutes les intrigues, de toutes les causes bonnes ou mauvaises 
qui trouvent toujours dans ce milieu carrière facile. Ce fut le cas pour 
celle de Semmelweis protégée par Skoda. Seulement, n'est-il pas vrai qu'on ne 
conspire avec succès que pour ceux qui ne sont pas là ? On éloigna donc 
l'impétueux Philippe dans un voyage d'une certaine durée. Quand il fallut 
choisir un endroit, Venise était la mode. Musset4 en revenait, pleurant ses 
aventures aux échos complaisants du Parnasse : 

« L'homme est un apprenti, la Douleur est son maître », chantait sa muse 
douloureuse. 

Dans l'Europe romantique et cultivée d'alors, sangloter aux accents de cette 
lyre languissante était un brevet d'âme sensible. 

Pas un artiste qui n'eût donné sa vie et bien plus pour connaître les soirs 
vaporeux du Lido sur une litière de regrets superflus et de roses 
effeuillées... 

Semmelweis, chancelant encore du coup si rude, fut facilement enrôlé parmi 
ces pèlerins sentimentaux. On se souvint à temps de son goût pour la musique, 
les chansons, et même pour le suave Apollon de La Vie des Plantes qu'il avait 
un peu négligé. 

Markusovsky, son ami de toujours et médecin dans le même hôpital que lui, à 
la demande de Skoda, l'accompagne. Par une matinée de printemps, les voilà 
partis pour ce long voyage. 

En route pour la cité des pilotis, des barcarolles et des soupirs ! Adieu 
tristesses ! 

Le voyage dura six jours. 

Il leur fallut faire un détour par Trieste, la route des Alpes étant encore 
fermée par les neiges... Udine toute dorée... À Trévise on s'arrête un 
jour... Venise ! Semmelweis oublie ses épreuves, ses déboires. 

Cette nature extraordinairement bonne, totalement généreuse, peut tout 
oublier, sauf son cœur. Il bat à Venise au même rythme démesuré qu'à Vienne, 
dans l'enthousiasme d'une autre cause. Il s'élance vers les beautés de Venise 
et s'y donne entièrement avec cette même ardeur dont il s'était meurtri dans 
les misères du pavillon Klin. 

À peine est-il arrivé qu'il veut aussitôt tout voir, tout entendre, tout 
connaître. Il prend un véritable bain d'Italie. Au surplus, il ne sait rien 
faire sans passion. Ses vingt-neuf ans le brûlent. Markusovsky, qui 
l'accompagne, est épuisé par ses démarches folles. On les voit partout et 
partout à la fois dans le ravissement : en gondole, à pied, en voiture, le 
jour, la nuit. Rien ne l'arrête, ni la langue dont il ne parle pas un mot, ni 
l'Histoire de Venise importante et fastueuse dont il ignore absolument la 
majesté compliquée. D'ailleurs il va l'apprendre et il l'apprend. 

Un, deux, dix livres sont successivement mis à contribution et leur substance 
aussitôt ravagée par la curiosité de cet impétueux dilettante. Il prend aussi 
des notes dans les musées, mais les perd aussitôt, un peu partout, car son 
étourderie est égale à son impatience. Enfin, il est las d'être inactif dans 
ces gondoles trop lentes à son gré. Il apprend à diriger ces embarcations 
lui-même, et bientôt il est apte à conduire Markusovsky et le gondolier sur 
les moindres canaux. 

Jamais Venise aux cent merveilles ne connut d'amoureux plus hâtif que lui. Et 
cependant, parmi tous ceux qui aimèrent cette cité du mirage, en fut-il un 
plus splendidement reconnaissant que lui ? 

Après deux mois passés dans ce grand jardin de toutes les pierres précieuses, 
deux mois de beauté pénétrante, ils rentrent à Vienne. Quelques heures 
seulement se sont écoulées quand la nouvelle de la mort d'un ami frappe 
Semmelweis. Semblable cruauté du sort n'est-elle point normale dans sa vie ? 

Kolletchka, le professeur d'anatomie, venait de succomber la veille aux 
suites d'une piqûre qu'il s'était faite pendant une dissection. Kolletchka 
avait toujours eu pour Semmelweis une sympathie très vive et très sincère ; 
sa perte, en l'isolant davantage, lui fut étrangement douloureuse. Cependant 
rien de ce qui l'atteignait, aussi bien joies que chagrins, ne devait être 
inutile à l'élaboration de son œuvre profonde. Il avait accepté complètement 
sa vie, et toutes les forces spirituelles qu'il rencontrait sur les routes de 
son destin trouvaient le chemin de son âme. 

« J'étais encore sous l'influence des beautés de Venise et tout vibrant des 
émotions artistiques que j'avais ressenties pendant les deux mois que je 
passais au milieu de ces merveilles incomparables quand on m'apprit la mort 
de ce malheureux Kolletchka. J'y fus de ce fait sensible à l'extrême, et 
quand je connus tous les détails de la maladie qui l'avait tué, la notion 
d'identité de ce mal avec l'infection puerpérale dont mouraient les 
accouchées s'imposa si brusquement à mon esprit, avec une clarté si 
éblouissante, que je cessai de chercher ailleurs depuis lors. 

« Phlébite... lymphangite... péritonite... pleurésie... péricardite... 
méningite... tout y était ! Voilà ce que je cherchais depuis toujours dans 
l'ombre, et rien que cela. » 

La Musique, la Beauté sont en nous et nulle part ailleurs dans le monde 
insensible qui nous entoure. 

Les grandes œuvres sont celles qui réveillent notre génie, les grands hommes 
sont ceux qui lui donnent une forme. 

* 

En ce qui le concernait, il n'avait aucune ambition, il n'avait pas non plus 
ce souci de la vérité pure qui anime les chercheurs scientifiques. On peut 
dire qu'il ne se serait jamais engagé sur le chemin des recherches s'il n'y 
avait été entraîné par une ardente pitié pour la détresse physique et morale 
de ses malades. 

« C'était en somme un poète de la bonté, plus réalisateur que les autres. » 

Quand on rapproche ces lignes du docteur Bruck de l'étonnante pénétration 
dont fit preuve Semmelweis au cours de ses découvertes successives, on peut 
se demander si la tiédeur, l'égoïsme ne sont pas en somme les plus grands 
obstacles au génie chez la plupart des médecins de grand talent. Il est 
pénible de le penser, mais au cours des péripéties de cette tragique et 
merveilleuse aventure il est impossible qu'on ne sente pas comme nous surgir 
cette hypothèse, surtout dans ces moments extrêmes de la recherche, tout près 
de la découverte, quand la vérité se dérobe sous des à-peu-près. 

L'à-peu-près est la forme agréable de l'échec, consolation tentante... 

Pour le franchir, l'ordinaire lucidité ne suffit pas, il faut alors au 
chercheur une puissance plus ardente, une lucidité pénétrante, sentimentale 
comme celle de la jalousie. Les plus brillantes qualités de l'esprit sont 
impuissantes quand plus rien de ferme et d'acquis ne les soutient. Un talent 
seul ne saurait prétendre découvrir la véritable hypothèse, car il entre dans 
la nature du talent d'être plus ingénieux que véridique. 

Nous avions pressenti, par d'autres vies médicales, que ces élévations 
sublimes vers les grandes vérités précises procédaient presque uniquement 
d'un enthousiasme bien plus poétique que la rigueur des méthodes 
expérimentales qu'on veut en général leur donner comme unique genèse. 

La méthode expérimentale n'est qu'une technique, infiniment précieuse, mais 
déprimante. Elle demande au chercheur un surcroît de ferveur pour ne point 
défaillir avant d'atteindre le but qu'il se propose, sur cette route dénudée 
qu'il faut suivre avec elle. 

L'homme est un être sentimental. Point de grandes créations hors du 
sentiment, et l'enthousiasme vite s'épuise chez la plupart d'entre eux à 
mesure qu'ils s'éloignent de leur rêve. 

Semmelweis était issu d'un rêve d'espérance que l'ambiance constante de tant 
de misères atroces n'a jamais pu décourager, que toutes les adversités, bien 
au contraire, ont rendu triomphant. Il a vécu, lui si sensible, parmi des 
lamentations si pénétrantes que n'importe quel chien s'en fût enfui en 
hurlant. Mais ainsi, forcer son rêve à toutes les promiscuités, c'est vivre 
dans un monde de découvertes, c'est voir dans la nuit, c'est peut-être forcer 
le monde à entrer dans son rêve. Hanté par la souffrance des hommes, il 
écrivit, au cours d'un de ces jours, si rares, où il pensait à lui même : « 
Mon cher Markusovsky, mon bon ami, mon doux soutien, je dois vous avouer que 
ma vie fut infernale, que toujours la pensée de la mort chez mes malades me 
fut insupportable, surtout quand elle se glisse entre les deux grandes joies 
de l'existence, celle d'être jeune, et celle de donner la vie. » 

Pour le biographe5 combien précieuse est cette confidence ! Elle met à notre 
portée l'harmonie intime d'une grande découverte qui sans cela demeurerait 
brutale, étincelante, inexpliquée. 

Revenu à Vienne, quand le voile se fut déchiré, quand l'identité des causes 
de la mort de l'anatomiste Kolletchka et de la fièvre puerpérale ne lui parut 
plus douteuse, il s'avança, désormais bien armé de faits précis, vers ce qui 
était encore inconnu. 

Puisque, pensa-t-il, Kolletchka est mort des suites d'une piqûre cadavérique, 
ce sont donc les exsudats prélevés sur des cadavres qu'on doit incriminer 
dans le phénomène de la contagion. Quant aux détails de cette contagion, il 
pensa aussitôt les connaître. 

« Ce sont les doigts des étudiants, souillés au cours de récentes 
dissections, qui vont porter les fatales particules cadavériques dans les 
organes génitaux des femmes enceintes et surtout au niveau du col utérin. » 

Cette conclusion s'affirmait par toutes les remarques cliniques précédemment 
faites. 

Mais, pour aller plus loin, il eut aussitôt à résoudre une grande difficulté 
technique, importante tout au moins pour la science de l'époque. Il s'en 
acquitta subtilement et la chance, d'autre part, joua de son côté. 

Ces particules cadavériques infimes, dont il croyait que le simple contact 
suffisait entièrement à provoquer l'infection puerpérale, étaient 
impondérables, l'Histologie ne savait pas encore les colorer avec assez de 
distinction pour qu'elles fussent visibles au microscope. Elles n'étaient 
donc décelables que par l'odeur. 

« Désodoriser les mains », décida-t-il, « tout le problème est là ». Le moyen 
était frêle. Il réussit assez bien cependant pour lui démontrer que cette 
cause de contagion était insuffisante à tout expliquer. 

Mais, pour mettre en pratique cette prophylaxie dont il avait l'idée, encore 
fallait-il qu'il eût l'accès libre dans une des Maternités de la Ville. 

Or l'entreprise qu'il voulait tenter ressemblait trop à celle qui l'avait 
fait exclure de chez Klin pour qu'on songeât, malgré la grande influence de 
Skoda, à le réintégrer tout simplement dans son poste précédent. On ouvrit 
une autre porte. 

Gagné par l'insistance de Skoda, Bartch, médecin-chef de la seconde 
maternité, finit par accueillir son protégé à titre d'assistant 
supplémentaire, bien qu'il n'eût en réalité aucun besoin de personnel à ce 
moment. 

À peine Semmelweis était-il entré dans ces fonctions que, sur sa demande, les 
étudiants, auditeurs ordinaires de Klin, passent chez Bartch en échange des 
sages-femmes. 

Le fait tant de fois observé se reproduit aussitôt fidèlement. 

Dans ce mois de mai 1847 la mortalité par puerpérale monte chez Bartch à 27 
%, soit un excédent de 18 % sur le mois précédent. L'expérience décisive est 
donc prête. Poursuivant alors son idée technique de désodorisation, 
Semmelweis fit établir une solution de chlorure de chaux avec laquelle chaque 
étudiant ayant disséqué le même jour ou la veille doit se laver soigneusement 
les mains avant d'effectuer toute espèce de recherches sur une femme 
enceinte. Dans le mois qui suivit l'application de cette mesure la mortalité 
tombe à 12 %. 

Ce résultat était bien net, mais ce n'était pas encore le triomphe définitif 
que désirait Semmelweis. Jusque-là il avait eu l'esprit fixé sur la cause 
cadavérique de l'infection puerpérale. Cette cause lui parut désormais 
acquise, réelle, mais insuffisante. 

Il fuyait et redoutait « l'à-peu-près », il voulait la vérité tout entière. 
On eût dit pendant ces quelques semaines que la mort voulait ruser et jouer 
d'audace avec lui. Mais ce fut lui qui gagna. 

Il allait toucher les microbes sans les voir. 

Restait encore à les détruire. Jamais on ne fit mieux. Voici les faits : Au 
mois de juin, entra dans le service de Bartch une femme qu'on avait cru 
gravide, d'après des symptômes mal vérifiés, Semmelweis à son tour l'examine 
et découvre chez elle un cancer du col utérin et puis, sans songer à se laver 
les mains, il pratique le toucher, successivement, sur cinq femmes à la 
période de dilatation. 

Dans les semaines qui suivent, ces cinq femmes moururent de6 l'infection 
puerpérale typique. 

Le dernier voile tombe. La lumière est faite. « Les mains, par leur simple 
contact, peuvent être infectantes », écrit-il... Chacun désormais, ayant 
disséqué ou non dans les jours qui précèdent, doit se soumettre à une 
désinfection soigneuse des mains par la solution de chlorure de chaux. 

Le résultat ne se fait pas attendre, il est magnifique. Dans le mois suivant 
la mortalité par puerpérale devient presque nulle, elle s'abaisse pour la 
première fois au chiffre actuel des meilleures Maternités du monde : 0,23 %7 
! 

* 

S'il s'était trouvé que les vérités géométriques pussent gêner les hommes, il 
y a longtemps qu'on les aurait trouvées fausses. 

Stuart Mill. 

Ce philosophe, tout absolu qu'il paraisse, demeure cependant bien au-dessous 
de la vérité, voici la preuve. La plus élémentaire raison ne voudrait-elle 
pas que l'humanité guidée par des savants clairvoyants se fût pour toujours 
débarrassée de toutes les infections qui la meurtrissaient, et tout au moins 
de la fièvre puerpérale dès ce mois de juin 1848 ? Sans doute. 

Mais, décidément, la Raison n'est qu'une toute petite force universelle, car 
il ne faudra pas moins de quarante ans pour que les meilleurs esprits 
admettent et appliquent enfin la découverte de Semmelweis. 

Obstétrique et Chirurgie refusèrent d'un élan presque unanime, avec haine, 
l'immense progrès qui leur était offert. 

Elles tenaient pour de bizarres susceptibilités à demeurer dans leurs 
marécages des sottises purulentes auprès du jeu des hasards mortels. 

Et, de plus, ce n'est point par Semmelweis que triompha ce grand bienfait si 
urgent (précieux tout au moins, si on se fie aux soins que paraissent avoir 
les hommes de ne pas souffrir et de jouir agréablement de la vie). 

Il est même permis de prétendre que si Pasteur n'était pas venu détruire le 
culte des « théories suffisantes », en matière médicale, s'il ne les avait 
pas combattues par des réalités trop minutieuses pour être réfutées par de 
simples mensonges, aucun progrès réel ne serait encore survenu, tant en 
chirurgie qu'en obstétrique, malgré l'effort de quelques isolés de grand 
talent comme Michaelis et Tarnier. 

Il n'y a pas que la guerre dans le cœur des hommes. 

* 

À l'Hôpital général de Vienne, là où toutes les preuves étaient si faciles à 
faire, la découverte de Semmelweis ne connut point la fortune qu'on pourrait 
supposer. Au contraire. 

Aussi étrange que cela paraisse, Klin réussit dès les premiers temps à 
grouper, dans la Faculté même, un grand nombre d'adversaires résolus de la 
nouvelle méthode : la majorité de ses collègues pour tout dire. Cinq médecins 
seulement s'élèvent à la hauteur de Semmelweis, ce sont : Rokitansky, Hébra, 
Heller, Helm et Skoda. De suite on les détesta. Mais la déception la plus 
grande dont on s'affecta dans ce groupe courageux devait être contenue dans 
les diverses réponses des professeurs étrangers, qu'on avait eu à cœur de 
renseigner individuellement. « Nous ne doutions pas », écrit Heller, « que 
nous allions rencontrer, loin des jalousies et des rancunes locales, une 
pleine approbation de ceux qui ne manqueraient pas de trouver les expériences 
de Semmelweis pleinement concluantes. » 

Hélas ! Que penser de ce Tilanus, d'Amsterdam, qui ne prit même pas la peine 
de répondre à la lettre de Semmelweis, non plus d'ailleurs que Schmitt, de 
Berlin. 

Plus triste encore ! Simpson, d'Édimbourg, qui donna pourtant par sa carrière 
les preuves de son talent, ne comprit rien à la révolution obstétricale qui 
lui fut annoncée par Hébra. Il s'y déroba en quelques mots polis, vides de 
sens. Pressentant une incompréhension hypocrite, désirant aboutir à tout 
prix, c'est alors qu'Heller dépêcha en Angleterre un jeune médecin Viennois 
de ses amis, Routh. Il reçut mission de donner à la Société médicale de 
Londres une conférence très explicative sur les résultats obtenus par 
Semmelweis à la Maternité de Vienne. 

En effet, on va l'écouter, l'applaudir même, mais, dans cet auditoire de 
médecins, personne cependant n'est convaincu. Aucun progrès ne couronne cet 
effort. L'inertie triomphe en Angleterre comme ailleurs. Et tous ceux dont 
nous avons parlé jusqu'ici se contentèrent, pour la plupart, de mépriser la 
vérité qui leur était offerte ; en voici d'autres beaucoup plus ardents de 
sottise, militants. 

Scanzoni d'abord et Seyfert de Prague ensuite, après cinq mois et demi 
d'expériences dans leurs cliniques respective, déclarent publiquement que les 
résultats rapportés par Semmelweis ne sont nullement conformes à ce qu'ils 
ont observé eux-mêmes. Cette communication maudite fait évidemment la joie 
des partisans de Klin, qui vont prétendre, de ce fait, erronées les 
statistiques publiées en 1846 par Semmelweis, sinon mensongères. Toutes les 
jalousies, toutes les vanités, déchaînées, se donnent libre cours. Le 
personnel de l'hôpital, puis les étudiants déclarent qu'ils sont las « de ces 
lavages malsains » au chlorure de chaux auxquels ils jugent, désormais 
inutile de se soumettre. Sur l'entrefaite, Kivich, de Rottenau, l'accoucheur 
le plus célèbre d'Allemagne, arrive à Vienne, voulant, déclara-t-il, se 
rendre compte de ces fameux résultats par lui-même. Il revint même par deux 
fois sur les lieux. 

Lui non plus ne vit rien. Il va jusqu'à l'écrire, s'en vanter... 

« Quand on fera l'Histoire des erreurs humaines, déclara plus tard Hébra, on 
trouvera difficilement des exemples de cette force et on restera étonné que 
des hommes aussi compétents, aussi spécialisés, puissent dans leur propre 
science demeurer aussi aveugles, aussi stupides. » 

Mais ces grands officiels ne furent pas qu'aveugles, malheureusement. 

Ils furent à la fois bruyants et menteurs et puis surtout bêtes et méchants. 

Méchants pour Semmelweis, dont la santé s'effondre dans ces épreuves 
incroyables. Dorénavant il ne lui sera plus possible de se montrer à 
l'hôpital sans être couvert d'injures, « aussi bien de la part des malades 
que des étudiants et des infirmiers ». Jamais la conscience humaine ne se 
couvrit d'une honte plus précise, ne descendit plus bas, que durant ces mois 
de 1849 dans la haine pour Semmelweis. 

Certes, cet état de choses dans une ville universitaire ne pouvait durer ; à 
ce moment le scandale, extraordinaire par ses origines, atteignit une telle 
ampleur que le Ministre se trouva contraint de révoquer pour la seconde fois 
Semmelweis le 20 mars 1849. 

Dès le lendemain, poursuivant sa cause sur un autre théâtre, Skoda communique 
à l'Académie des Sciences une note portant sur des résultats tout à fait 
concluants et absolument favorables à la théorie de Semmelweis qu'il venait 
d'obtenir par « l'infection puerpérale expérimentale d'un certain nombre 
d'animaux ». 

Et puis, Hébra, le soir même, à la Société Médicale de Vienne, déclare « que 
la découverte de Semmelweis présente un tel intérêt pour l'avenir de la 
chirurgie et de l'obstétrique qu'il demande qu'une Commission soit aussitôt 
nommée pour examiner en toute impartialité les résultats obtenus par lui ». 

Cette fois les passions ne connaissent plus de bornes : on se conspue, on va 
même jusqu'à se battre dans l'enceinte de cette grave compagnie. 

Le Ministre interdit alors à la Commission de se réunir, en même temps qu'il 
ordonne à Semmelweis de quitter Vienne au plus vite. 

Tout ceci fut dit, écrit. 

* 

Chassé, fuyant l'Autriche, il va trouver sa Ville en pleine effervescence 
électorale. Dans chaque quartier, les groupes politiques s'organisent, 
vocifèrent, combattent ; les fusillades du Faubourg Saint-Antoine font écho 
sur le Danube. La violence succède aux menaces. 

La Révolution marche sur Budapest. 

Metternich a vieilli, une nation se renouvelle, par un homme. 

La jeune Hongrie le surprend. Depuis vingt ans, le régime qu'il fait peser 
sur elle s'est vermoulu. 

Armature terrible hier qui n'est plus aujourd'hui qu'un vieux drap troué par 
une armée de fonctionnaires nécessiteux. Son absolutisme fait rire, moyen 
désuet, à la fois trop lourd et trop léger. Couvercle stupide sur une marmite 
en ébullition. 

Tout saute le 2 décembre 1848. 

Semmelweis ne cherche pas à s'isoler. Ainsi que tout le monde, il est possédé 
par l'événement. Ses amis l'entraînent, les patriotes lui demandent son 
enthousiasme et c'est bien la chose au monde dont il est le plus riche et le 
plus généreux. Il les suit ; bientôt, il les guide. De la puerpérale, de 
Skoda, de Klin, personne n'a le temps d'entendre parler, lui non plus 
d'ailleurs. Tous les esprits sont dans la rue, dans les réunions, dans la 
haine de l'Autriche. Les barricades s'élèvent dans Buda. On s'y tue, mais 
beaucoup moins que chez nous ; là-bas, l'anarchie est trop facile. On préfère 
chanter les victoires politiques rapidement acquises. 

Celles qui coûtent trop cher sont tristes et ne font plaisir à personne. À 
cette condition seulement, la liberté est amusante. On s'amuse. 

« Plus de servage », « Liberté de la presse », « Droit de réunion », voilà ce 
qu'on demande. Vienne accorde tout ce qu'on veut et bien plus... 

Vienne a peur. Budapest est dans la joie, une joie sincère, dansante. On 
danse partout. Toutes les réunions politiques, anti-autrichiennes, libérales, 
se terminent pas des sauteries. Semmelweis y prend part. Dans ces bals, il se 
révèle fougueux, brillant, de corps et d'esprit : « Ein flotter tanzer », 
dira plus tard le Docteur Bruck. 

Et puis, il déteste si bien les Autrichiens que c'est un plaisir de 
l'entendre les maudire ! 

Cette verve lui vaut bien des succès mondains qui l'éloignent encore de la 
médecine, à tel point que sa découverte ne semble plus le soucier, il 
travaille à peine. En l'espace de quelques mois, il dilapide le petit 
héritage qu'il a recueilli de ses parents ; ce n'était pas difficile : deux 
mille couronnes. 

Dans cette société qu'il est amené à fréquenter, composée surtout de 
politiciens et d'artistes, on ne connaît pas sa véritable valeur. On le 
considère plutôt comme un médecin fantasque et cultivé, d'une originalité un 
peu dangereuse mais bien divertissante. 

Le Monde, la danse l'acheminent vers les féminités. Il y perd le peu de temps 
qu'il lui reste. 

Enfin, les sports le tentent ; à trente ans, il prend sa première leçon 
d'équitation et bientôt on peut le voir à cheval tous les matins, en la 
meilleure compagnie de la ville. Ce n'est pas tout : il apprend à nager en 
plein hiver ; à l'heure de son bain, on fait cercle. Depuis Venise, jamais il 
ne s'était tant diverti. 

Certes, sa robuste santé lui permettait toutes les frénésies ; il n'en était 
pas de même de ses ressources. Bientôt, il dut songer à gagner sa vie. 
Toutefois, les relations qu'il avait su se faire pendant cette passade 
politique, l'aidèrent grandement, il faut en convenir, à se constituer une 
clientèle. 

Il réussissait fort bien à cet égard et presque sans mal, il avait conquis 
déjà un certain renom, quand un incident minime mais burlesque vint lui 
causer le plus grand tort. 

Sur la recommandation d'un de ses amis on le demande certain jour au chevet 
de la comtesse Gra~ dinish, un des plus grands noms de Hongrie. 

Le cas n'était pas simple, la malade était illustre, donc un ensemble 
périlleux pour la réputation d'un médecin. 

Plusieurs de ses confrères, auparavant consultés, portaient des diagnostics 
contradictoires. 

La famille, on le conçoit, était vivement alarmée. Le diagnostic auquel se 
range Semmelweis après un premier examen de la malade est des plus sombres. 
Selon lui, il s'agit d'un cancer du col utérin, il l'affirme avec beaucoup 
d'éclat, il est formel. 

La famille réunie pour l'entendre se retire atterrée. Le comte, en 
reconduisant Semmelweis jusqu'au seuil, sollicite une dernière fois son avis 
et celui-ci ne lui laisse aucun espoir. 

On s'attendait au pire quand, tard dans la nuit, la porte de la rue fut 
ébranlée par des coups violents. On ouvre, un homme surgit dans l'entrée, 
bouscule le domestique, grimpe par l'escalier et bondit8 dans la chambre où 
le comte et la comtesse sont couchés. C'est Semmelweis. 

Sans autre préambule, il plonge sa main sous les draps et pratique à nouveau 
l'examen qu'il avait déjà fait dans la matinée et qu'il avait depuis lors 
jugé insuffisant. Après un instant, il se relève triomphant : « Je vous 
félicite, madame la Comtesse, s'écrie-t-il, car je m'étais trompé, ce n'est 
pas d'un cancer qu'il s'agit, mais d'une simple métrite. » 

Cette incartade aussitôt colportée dans la société lui enlève la plupart de 
ses meilleurs clients. 

Encore faut-il convenir qu'il les aurait perdus de toutes façons, car la 
guerre est déclarée dans les mois qui suivent. Presque aussitôt Buda est 
prise, pillée par une armée de Croates. La famine s'y installe. Il devient 
facile aux Autrichiens de repousser les Croates affamés et bientôt ils 
s'unissent aux Russes pour écraser la Hongrie. Celle-ci paye en définitive 
les frais de ce chaos qui débuta peu après la retraite de Metternich pour 
prendre fin à la bataille de Villajos. Après cette grande défaite l'anarchie 
se cristallisa dans un ordre nouveau et sous la forme d'une dictature 
militaire cupide et méticuleuse. Sous elle, par elle, la Hongrie est mise en 
coupes régulières, entièrement dépouillée. Pour les individus c'est la 
misère, pour l'esprit c'est la nuit qui tombe de 1848 à 1867. 

Une nuit presque absolue puisque la plupart des intellectuels sont bannis, 
les médecins surtout. 

Balassa, recteur de l'université de Budapest, fut emprisonné et presque tous 
les professeurs durent partir en exil. Les journaux scientifiques eux-mêmes 
furent interdits. Le Dr Bujatz, directeur de la Gazette médicale, dut 
s'enfuir en Suisse. Il n'y avait d'autorisée qu'une seule société de médecins 
pour la Hongrie, elle siégeait à Pest une fois par mois sous la surveillance 
effective d'un commissaire de police. 

Jamais tyrannie ne fut si pénétrante, si odieuse. On se prit à regretter 
Metternich. 

« Nous ne pouvons plus nous voir, personne n'est plus au courant des efforts 
communs, plus d'émulation, nous vivons dans les ténèbres. » Telle est la 
plainte du professeur Kotanyi au cours de ces terribles années. Dans cette 
misère morale et physique il faudra cependant vivre désormais et vivre 
devient le pénible problème de tous les instants pour les médecins de 
l'époque. On ne les paye pour ainsi dire plus. Avec quoi ? Les impôts 
extraordinaires succèdent aux impôts ordinaires, sans compter les amendes. 
Avec le maigre surplus ne faut-il pas manger, ne serait-ce qu'une fois par 
jour ? Alors... 

La joie hongroise avait été de courte durée comme la dissipation de 
Semmelweis, comme le bonheur qu'il ressentait à vivre une vie active, une vie 
égoïste aussi puissante chez lui que chez les autres, mais dont une destinée 
plus tragique et plus haute semble l'avoir toujours éloigné. 

En 1849 l'exercice de la médecine le fait vivre à peine. Il loge dans la 
chambre de la « Landergasse », ruelle étroite. Pour subsister il a dû vendre 
la plus grande partie de son mobilier. Les choses ne pouvaient guère aller 
plus médiocrement quand il fut victime au surplus des deux accidents 
successifs qui, cette fois, le terrassent. 

À quelques jours d'intervalle il se casse le bras d'abord, puis la jambe 
gauche dans un de ces escaliers tortueux, impossibles d'accès, qui sont de 
règle dans son quartier. 

Par ces deux fractures il est immobilisé au lit, incapable désormais de se 
défendre de la faim et du froid. Ne fût-ce par le dévouement de ses quelques 
amis qui se sacrifièrent pour assurer sa subsistance, sans doute serait-il 
mort de misère comme tant d'autres intellectuels dans le cours de cet hiver 
de 18489. 

Sous la rafale de douleurs, dans l'isolement et la violence, le feu dont il 
est porteur demeure sous la cendre et s'éteint presque. 

Son passé ne lui parle plus. 

C'est un passé trop riche d'enthousiasme pour son cœur épuisé. Ses forces ne 
sont plus à la mesure de cette flamme ardente. Il a faim. 

Aussi longtemps que dura cette détresse sa vie fut somnolente, son rêve sans 
puissance, et pour lui qui doit rêver pour vivre, c'est presque le néant. 
Rien ne l'intéresse, il n'écrit plus. Ses maîtres à Vienne s'inquiètent de 
son sort. Peut-on songer à le faire revenir ? La haine de Klin et des autres 
l'exclut plus que jamais des Facultés autrichiennes. Un jour, à Vienne les 
bruits les plus alarmants sont rapportés sur son compte. Markusovsky, après 
de nombreuses démarches et par l'effet de puissantes protections, est 
autorisé à se rendre à Budapest, ville interdite. À peine est-il arrivé qu'il 
se met en quête de Semmelweis. Il ne l'avait pas revu depuis sept ans. 

D'abord il ne le trouva point et ne finit par le joindre que tard dans la 
soirée. 

« Enfin ! J'ai retrouvé notre meilleur ami, vivant », écrit Markusovsky dans 
une lettre à Skoda, « mais il a tellement vieilli que je ne l'aurais reconnu 
qu'avec peine si sa voix ne m'avait mieux guidé que la vue dans l'ombre de sa 
chambre. Une grande mélancolie est marquée sur ses traits et, je le crains, 
pour toujours. Il m'a parlé de vous et du professeur Rokitansky en termes 
bien affectueux, il m'a demandé cent détails sur votre vie et votre santé. Il 
ne m'a rien dit de sa gêne matérielle, trop évidente, hélas ! Je suis passé, 
muni de votre recommandation, chez le professeur Birley, directeur de la 
Maternité Saint-Roch ; celui-ci m'a donné la ferme assurance qu'il penserait 
à Semmelweis pour la première place d'assistant vacante dans sa clinique. Ce 
serait une telle justice ! De ses travaux de Vienne il continue à se taire. 

« Bientôt sept années de silence.. 

« Je vous dirai le reste de vive voix. » 

Et Markusovsky repartit quelques jours plus tard. 

Semmelweis, dans les mois qui suivirent, ne fit rien de nouveau, il n'alla 
même point voir Birley, qui l'y avait convié cependant par une lettre 
aimable. 

Ainsi traînant ses jours, fuyant l'effort, il n'attendait plus rien, quand un 
événement fortuit le replaça dans sa destinée. 

« N'êtes-vous pas le docteur Semmelweis, autrefois assistant du Professeur 
Klin ? demanda certain visiteur matinal. 

– ... 

– Alors, j'ai un message pour vous. Un message pénible, mais en faveur de la 
cause que vous avez soutenue. Voici les faits : le professeur Michaelis, de 
Kiel, s'est suicidé récemment dans des circonstances très particulières ; 
j'étais son élève et je connaissais sa pensée, surtout celle qui l'obsédait 
et le conduisit au suicide. Ayant récemment assisté une de ses cousines lors 
de son accouchement, celle-ci succombait peu de jours plus tard par infection 
puerpérale. 

« Si grande fut la douleur de Michaelis, son désespoir si affreux, qu'il fit 
une recherche immédiate et très approfondie de ses responsabilités dans ce 
malheur. Il ne devait pas tarder à se convaincre qu'il en était entièrement 
responsable, car dans les jours précédents il avait précisément soigné un 
certain nombre de femmes atteintes de fièvre puerpérale sans prendre ensuite 
aucune des précautions que vous aviez indiquées et qu'il connaissait depuis 
longtemps. 

« L'obsession dont il était accablé devint un jour si lancinante, si 
intolérable, qu'il se précipita sous un train... » 

Semmelweis, à l'instant même, sortit de sa torpeur comme ému par le 
sifflement de cette flèche qui venait de traverser son silence... 

Sur-le-champ il va faire une visite à Birley pour lui demander de reprendre 
une activité obstétricale. 

Birley était un brave homme, favorable à Semmelweis, mais qui ne se souciait 
pas de voir recommencer chez lui les histoires de la Maternité de Vienne. Il 
l'accueillit donc bien, mais conditionnellement. 

« Vous m'êtes recommandé », lui dit-il, « par le professeur Skoda et cette 
protection suffit à vous garantir toute ma bienveillance. Toutefois je ne 
puis, dans l'état actuel de notre Maternité, vous offrir un emploi que 
pendant les deux mois de vacances, juillet et août. Enfin, je vous 
demanderais de ne plus parler à mes élèves de ces lavages de mains au 
chlorure de chaux, cela nous ferait le plus grand tort... 

« J'ai d'ailleurs longuement pensé à ces mortalités effrayantes que vous 
observiez jadis chez Klin et je vais, moi, vous en donner, je crois, la 
raison. Klin ne purgeait pas méthodiquement ses accouchées, ici... » 

Docile par exception, Semmelweis pour une fois sut se taire, il entra donc 
dans son petit service intermittent et là commença la rédaction de son livre 
capital : « L'ÉTIOLOGIE DE LA FIÈVRE PUERPÉRALE. » 

* 

Cette mise au point des observations qu'il avait faites à la Maternité de 
Vienne lui prit plus de quatre années. Il écrivait lentement, péniblement, 
dans le secret, pour ne point perdre ses modestes fonctions, pour ne point 
inquiéter le timide Birley dont il se savait surveillé. Cependant, comme 
aucun autre écho de sa découverte ne lui parvenait de l'étranger, il 
s'adressa une seconde fois, à six ans de distance, à Seyfert, au grand 
Virchow, à bien d'autres, qui ne lui répondirent pas. 

« De tous les accoucheurs que je connais », écrivait-il alors, « ce pauvre 
Michaelis est décidément le premier et le seul duquel je puisse dire qu'il a 
eu trop de conscience professionnelle. » C'est vrai, et cela devint 
monstrueux lorsque, ayant envoyé dans un mémoire le résumé de ses travaux à 
l'Académie de Médecine de Paris, celle-ci, par l'intermédiaire d'une 
commission sous la présidence d'Orfila, ne daigna non plus lui répondre. On 
ne sait pourquoi, les débats furent secrets. 

Pendant ce temps, les conditions matérielles et morales de son pays 
s'améliorèrent un peu10. Si bien que pour la première fois, dans l'année 
1855, il gagna une petite somme suffisante à ses besoins : 400 florins. 

Le temps passe. 

En 1856, Birley meurt. 

Semmelweis lui succède à la direction de la Maternité Saint-Roch. 

Il semble être libre désormais d'avoir des initiatives obstétricales. 

Il faut dire qu'on le croyait endormi à jamais dans la crainte ou dans son 
erreur ! On va être bien surpris de le retrouver plus agressif encore qu'à 
Vienne. Toutes ses initiatives ne furent pas heureuses, celle du début 
surtout ! Exemple : Cette « Lettre ouverte à tous les professeurs 
d'obstétrique », par laquelle il entreprit de rompre un silence de dix 
années. 

« Je voudrais bien que ma découverte se trouvât à être d'ordre physique, car 
on peut expliquer la lumière comme on veut, cela ne l'empêche pas d'éclairer, 
elle ne dépend en rien des physiciens. Ma découverte, hélas ! dépend des 
accoucheurs ! C'est tout dire... 

« Assassins ! je les appelle tous ceux qui s'élèvent contre les règles que 
j'ai prescrites pour éviter la fièvre puerpérale. 

« Contre ceux-là, je me dresse en adversaire résolu comme on doit se dresser 
contre les partisans d'un crime ! Pour moi, il n'est pas d'autre façon de les 
traiter qu'en assassins. Et tous ceux qui ont le cœur à la bonne place 
penseront comme moi ! Ce n'est pas les maisons d'accouchement qu'il faut 
fermer pour faire cesser les désastres qu'on y déplore, mais ce sont les 
accoucheurs qu'il convient d'en faire sortir, car ce sont eux qui se 
comportent comme de véritables épidémies, etc... » 

Si ces vérités n'étaient que trop urgentes, cependant il était puéril de les 
proclamer sous cette forme intolérable. La haine soulevée par ce pamphlet ne 
fut que l'écho amplifié de celle dont il avait éprouvé la violence dix ans 
auparavant à Vienne. 

Dans cette ville opprimée, plongée dans une ambiance de consternation où il 
semble que les mesquineries surtout d'ordre médical devaient faire silence 
naturellement, il n'en fut rien. À l'hôpital même, dont Semmelweis était 
devenu le médecin-chef, il se découvrit tellement de bassesses, tellement de 
vilenies professionnelles, que ses prescriptions contre la fièvre puerpérale, 
volontairement, ne furent jamais observées. Il semble même qu'on infecta des 
accouchées pour l'affreuse satisfaction de lui donner tort. Ceci n'est pas 
une simple assertion, car on peut remarquer que sous la direction du vieux 
Birley il ne mourait à la Maternité Saint-Roch que 2 % des accouchées par 
puerpérale, tandis qu'avec Semmelweis les statistiques remontent à 4 % en 
1857, puis 7 % en 1858, enfin à 12 % dans l'année 1859. 

Il y a des horreurs qu'on n'imagine pas, par exemple cette lettre d'un 
conseiller municipal de Buda au professeur Semmelweis par laquelle « la Ville 
se refuse absolument à solder les cent paires de draps commandées par lui 
pour le compte de son hôpital ». « Achat inutile », déclare le conseiller, « 
puisque plusieurs accouchements peuvent fort bien avoir lieu de suite dans 
les mêmes draps. » 

Une hostilité totale, comme à Vienne naguère, s'oppose dès lors à toutes ses 
décisions. Il ne lui reste qu'un seul ami à la suite de cette désertion de 
toutes les sympathies sur lesquelles il comptait. Cet ami ne possède, hélas ! 
aucun appui officiel, mais il est jeune, actif et généreux, c'est le docteur 
Arneth. 

La cause de Semmelweis l'enthousiasme, il veut aller jusqu'à Paris pour la 
défendre et la faire triompher. 

De là, lui semble-t-il, toute idée reconnue valeureuse fait aisément son 
chemin dans le monde. 

Suivant son illusion, il voit la France comme la République des esprits aussi 
bien que des lois. 

Deux révolutions ne l'ont-elles point affirmé ? 

Ensemble, ils rêvent d'expériences officielles auxquelles des grands maîtres 
de la science française donneront une sanction définitive. 

Avec bien de la peine on finit par réunir l'argent nécessaire à cet audacieux 
voyage. Le passeport fut encore plus difficile à obtenir. Enfin, emportant le 
manuscrit de L'Étiologie, Arneth dut se mettre en route le 13 mars 185811. 

Si l'on pouvait écrire l'histoire mystérieuse des véritables événements 
humains, quel moment sensible, quel moment périlleux que ce voyage ! 

Mais il est aussi vrai que la durée, la douleur des hommes comptent peu, 
somme toute, à côté des passions, des frénésies absurdes qui font danser 
l'Histoire sur les portées du Temps. 

Aucun signe ne révèle à ceux qui le voient passer sur la route de Paris que 
ce voyageur pauvre, isolé, fils d'une nation subalterne, possède dans son 
bagage un rouleau d'écrits plus précieux que tous les livres secrets de 
toutes les Indes, qu'il est porteur d'une admirable vérité dont la simple 
lecture pourrait sauver chaque année des millions d'êtres humains, leur 
épargner d'infinies souffrances. 

Pour ses compagnons de diligence c'est un voyageur pauvre, rien de plus ; 
s'il parlait de ce qu'il sait, il ennuierait tout le monde ; s'il insistait 
beaucoup, on le tuerait peut-être ? La bonté n'est qu'un petit courant 
mystique parmi les autres et dont on tolère difficilement l'indiscrétion. 

Au contraire, contemplez donc la guerre en marche, rien n'est trop doré, trop 
bruyant, trop immodeste pour elle. 

La gloire du général est celle qui se comprend immédiatement, elle est 
éclatante, elle est énorme, elle coûte cher. 

Un grand bienfaiteur paraîtra toujours, bien qu'on dise12 ou qu'on fasse, un 
peu banal, d'une beauté un peu usée, comme celle de l'eau et du soleil. 
L'intelligence collective est un effort surhumain. 

À Paris, où Arneth resta quelques semaines, l'Académie consacrait précisément 
entre le 23 février et le 6 juillet 1858 un certain nombre de séances à 
l'étude des questions de la fièvre puerpérale. 

Arneth ne manqua pas de s'y rendre. Il fut déçu dans ses espérances quand il 
comprit à quel point on voulait ignorer la vérité dans ce milieu et surtout 
quand il eut entendu le plus célèbre accoucheur de son temps, Dubois, résumer 
l'opinion de la savante assemblée au cours d'une regrettable communication : 
« Cette théorie de Semmelweis qui, on s'en souvient peut-être, provoqua de si 
violentes polémiques dans les milieux obstétricaux, tant en Autriche que dans 
les autres pays, semble être aujourd'hui tout à fait abandonnée, et même dans 
l'école où on la professa jadis. 

« Peut-être contenait-elle quelques bons principes, mais son application 
minutieuse présentait de telles difficultés qu'il eût fallu, à Paris par 
exemple, mettre en quarantaine le personnel des hôpitaux pendant une grande 
partie de l'année, et cela d'ailleurs pour un résultat tout à fait 
problématique. » 

Que faire devant un tel contradicteur ? Arneth ne pouvait songer à 
l'affronter. Il essaya bien d'obtenir qu'on entreprenne quelques expériences 
dans les hôpitaux parisiens sur le modèle de celles qui avaient été faites à 
Vienne autrefois par Semmelweis, mais au bout de peu de temps il dut y 
renoncer, ne rencontrant qu'hostilité chez les uns, timidité chez les autres, 
et chez tous une soumission aveugle au verdict de Dubois, maître de 
l'obstétrique en France, indiscutable et régnant. 

En rentrant à Budapest, Arneth, découragé, ne sut convaincre Semmelweis de ce 
qu'il avait vu, entendu, et surtout de l'inanité de tout effort prochain. 

Arneth était raisonnable, Semmelweis ne l'était plus. 

Estimer, prévoir, attendre surtout semblaient d'impossibles tyrannies à son 
esprit en déroute. 

Sans doute avait-il franchi déjà les sages limites de notre sens commun, 
cette grande tradition de nos esprits dont nous sommes tous les petits 
enfants attentifs, gentiment soudés par la coutume à la chaîne de la Raison 
qui relie, qu'on le veuille ou non, le plus génial au plus ignare d'entre 
nous, du premier au dernier jour de notre vie commune. D'un maillon rompu de 
cette lourde chaîne Semmelweis s'était détaché... lancé dans l'incohérence. 
Il avait perdu sa lucidité, cette puissance des puissances, cette 
concentration de tout notre avenir sur un point précis de l'Univers. Hors 
d'elle, comment choisir dans la vie qui passe la forme du monde qui nous 
convient ? Comment ne pas se perdre ? Si l'homme s'est anobli parmi les 
animaux, n'est-ce pas parce qu'il a su découvrir à l'Univers un plus grand 
nombre d'aspects ? 

De la nature, c'est le courtisan le plus ingénieux et son bonheur instable, 
fluide, penché de la vie vers la mort, est son insatiable récompense. 

Que cette sensibilité est périlleuse ! À quel labeur de tous les instants 
n'est-il point condamné pour l'équilibre de cette fragile merveille ! 

À peine si dans son sommeil le plus profond son esprit connaît le repos. La 
paresse absolue est animale, notre structure humaine nous l'interdit. Forçats 
de la Pensée, voilà, tous, ce que nous sommes. Simplement ouvrir les yeux 
n'est-ce pas porter aussitôt le monde en équilibre sur sa tête ? Boire, 
parler, se divertir, rêver peut-être, n'est-ce pas choisir sans trêve, entre 
tous les aspects du monde, ceux qui sont humains, traditionnels et puis 
éloigner les autres inlassablement, jusqu'à la fatigue qui ne manque pas de 
nous surprendre à la fin de chaque journée. 

Honte à celui qui ne sait pas choisir l'aspect convenable aux destinées de 
notre espèce ! Il est bête, il est fou. 

Quant à la fantaisie, à l'originalité dont notre orgueil se flatte, leurs 
limites, hélas ! aussi sont précises, alourdies de discipline ! Il n'y a de 
fantaisie permise que celle qui prend encore appui sur l'imaginaire granit du 
bon sens. Trop loin de cette convention, plus de raison et plus d'esprits 
pour vous comprendre. Semmelweis dépensait une force inutile quant il 
transformait tous ses cours en longs développements injurieux à l'égard de 
tous les professeurs d'obstétrique. 

Il acheva de se rendre intolérable et inefficace en allant afficher lui-même 
sur les murs de la ville des manifestes dont nous citons un passage : « Père 
de famille, sais-tu ce que cela veut dire d'appeler au chevet de ta femme en 
couches un médecin ou une sage-femme ? Cela signifie que tu lui fais 
volontairement courir des risques mortels, si facilement évitables par les 
méthodes, etc. » 

Sans doute l'eût-on, dès ce moment, relevé de ses fonctions si son épuisement 
progressif n'avait devancé cette rigueur inutile. Bientôt, en effet, les mots 
qu'il prononçait n'atteignirent plus leur objet et furent le plus souvent 
sans portée. Son corps s'inclina dans une démarche nouvelle, saccadée ; il 
parut aux yeux de tous s'avancer en hésitant sur une terre inconnue... 

On le surprit en train de creuser dans les murs de sa chambre, à la 
recherche, prétendait-il, de grands secrets enfouis là par un prêtre de sa 
connaissance. En l'espace de quelques mois ses traits s'incrustèrent 
profondément de mélancolie et son regard perdant l'appui des choses parut se 
perdre derrière nous. 

Rapidement il devint le pantin de toutes ses facultés, autrefois si 
puissantes, à présent déchaînées dans l'absurde. 

Par le rire, par la vindicte, par la bonté, il fut possédé tour à tour, 
entièrement, sans ordre logique, chacun de ses sentiments l'agissant pour son 
compte, paraissant uniquement jaloux d'épuiser les forces du pauvre homme 
plus complètement que la frénésie précédente. Une personnalité s'écartèle 
aussi cruellement qu'un corps quand la folie tourne la roue de son supplice. 

Ne croyez pas ces poètes qui vont se lamentant contre les rigueurs et les 
sujétions de la pensée ou qui maudissent les chaînes matérielles dont 
s'entrave, prétendent-ils, leur essor admirable vers le ciel des purs esprits 
! Bienheureux inconscients ! Prétentieux ingrats en vérité, qui ne conçoivent 
qu'un petit coin joli de cette absolue liberté dont ils prétendent avoir le 
désir ! S'ils se doutaient, les téméraires, que l'enfer commence aux portes 
de notre Raison massive qu'ils déplorent, et contre lesquelles ils vont 
parfois, en révolte insensée, jusqu'à rompre leurs lyres ! S'ils savaient ! 
De quelle gratitude éperdue ne chanteraient-ils point la douce impuissance de 
nos esprits, cette heureuse prison des sens qui nous protège d'une 
intelligence infinie et dont notre lucidité la plus subtile n'est qu'un tout 
petit aperçu. Semmelweis s'était évadé du chaud refuge de la Raison, où se 
retranche depuis toujours la puissance énorme et fragile de notre espèce dans 
l'univers hostile. Il errait avec les fous, dans l'absolu, dans ces solitudes 
glaciales où nos passions n'éveillent plus d'échos, où notre cœur humain 
terrorisé, palpitant à se rompre sur la route du Néant, n'est plus qu'un 
petit animal stupide et désorienté. 

En s'avançant dans ce dédale mouvant, impitoyable, de la démence, Michaelis 
lui apparut, sanglant, lourd de reproches ; Skoda énorme, grossier ; Klin 
furieux, accusant, blêmi par toutes les haines d'un monde infernal ; Seyfert, 
et puis Scanzoni... 

Des choses, des gens, des choses encore, des courants lourds de terreurs 
innommables, des formes imprécises l'entraînaient mêlé à des circonstances de 
son passé, parallèles, croisées, menaçantes, fondues... 

Autour de lui, le réel, le banal s'ajoutaient encore à l'absurde par un 
maléfice de son esprit sans limites. Les tables, la lampe, ses trois chaises, 
la fenêtre, tous ces objets les plus neutres, les plus usuels de sa vie 
courante s'entouraient d'un halo mystérieux, d'une lumière hostile. Aucune 
sécurité désormais dans cette fluidité grotesque où se liquéfiaient les 
contours, les effets et les causes. Dans cette chambre déplacée par le fou 
hors de l'espace et du temps, revinrent encore les visiteurs13 fantastiques. 

Après chacun14 d'eux, il reprenait la controverse d'autrefois ; il 
argumentait longuement, logiquement parfois et souvent bien après leur 
départ. Mais, presque toujours, ces hallucinations se terminaient dans la 
violence. Il y en avait trop de ces ombres ricaneuses et menteuses autour de 
son lit, trop pour qu'il les vît toutes, bien en face. Ne les enten~ drait-il 
pas comploter derrière son dos, ennemies fourbes ? 

Et sa frénésie s'étranglait quand elles s'enfuyaient devant lui, bien souvent 
il s'échappait à leur suite dans l'escalier en les poursuivant et jusque dans 
la rue. 

Cette phase de sa détresse mentale dura jusqu'en avril 186515. À ce moment, 
les hallucinations dont il était terrorisé cessèrent tout d'un coup. Ce ne 
fut qu'une amélioration trompeuse de son état, à peine un répit, pendant 
lequel cependant la surveillance dont il était l'objet se relâcha. On lui 
laissa même faire quelques promenades dans la ville. Il s'en allait par les 
rues chaudes et presque toujours sans chapeau. Tout le monde savait son 
malheur et chacun s'effaçait pour lui donner libre passage... C'est pendant 
cette accalmie que la Faculté décida de lui donner un remplaçant. Ses 
collègues en délégation, et d'ailleurs, avec beaucoup de ménagements, lui 
firent agréer cette mesure universitaire. Il fut entendu au surplus qu'il 
garderait le titre de professeur « en disponibilité ». Sans peine il parut 
adopter cette conclusion, mais dans le même après-midi il fut possédé par une 
crise démentielle d'une intensité sans précédent. 

Vers deux heures, on le vit dévaler à travers les rues, poursuivi par la 
meute de ses ennemis fictifs. C'est en hurlant, débraillé, qu'il parvint de 
la sorte jusqu'aux amphithéâtres d'anatomie de la Faculté16. Un cadavre était 
là, sur le marbre, au milieu du cours, pour une démonstration. Semmelweis, 
s'emparant d'un scalpel, franchit le cercle des élèves bousculant plusieurs 
chaises, s'approche du marbre, incise la peau du cadavre et taille dans les 
tissus putrides avant qu'on ait pu l'empêcher, au hasard de ses impulsions, 
détachant les muscles par lambeaux qu'il projette au loin. Il accompagne ses 
manœuvres d'exclamations et de phrases sans suite... 

Les étudiants l'ont reconnu, mais son attitude est si menaçante que personne 
n'ose l'interrompre... Il ne sait plus... Il reprend son scalpel et fouille 
avec ses doigts en même temps qu'avec la lame une cavité cadavérique 
suintante d'humeurs. Par un geste plus saccadé que les autres il se coupe 
profondément. 

Sa blessure saigne. Il crie. Il menace. On le désarme. On l'entoure. Mais il 
est trop tard... 

Comme Kolletchka naguère, il vient de s'infecter mortellement. 

* 

La Nuit du Monde est illuminée de lumières divines. 

Romain Rolland17. 

Skoda, prévenu de ce suprême malheur, prit aussitôt le chemin de Budapest. 
Mais à peine était-il arrivé qu'il s'en retournait déjà, emmenant Semmelweis 
avec lui. Que de souffrances au cours de ce long voyage en diligence ! Quelle 
épreuve pour ce vieillard et le pauvre Semmelweis blessé, délirant, dangereux 
peut-être ! À quelles espérances s'attachaient-ils encore pour courir le 
risque d'une aventure aussi désespérée ? Peut-être Skoda forma-t-il un 
instant le projet d'une intervention chirurgicale ?... Mais il ne s'y arrêta 
point, car en arrivant à Vienne, dans la matinée du 22 juin 1865, Semmelweis 
fut conduit directement à l'asile d'aliénés. 

Sa chambre, qu'on peut encore visiter aujourd'hui, est située à l'extrémité 
d'un long couloir, dans l'aile gauche des bâtiments. Il mourut là, le 16 août 
1865, dans la quarante-septième année de son âge, à l'issue d'une agonie de 
trois semaines. Son vieux Maître gravit avec lui ces dernières marches, les 
plus saccagées de la vie. À Skoda, cette triste maison était familière. 
Naguère il en avait été l'un des médecins, lorsque éloigné de l'Hôpital 
Général par mesure disciplinaire. 

Ceci s'était passé tout au début de sa carrière, en 1826, à l'époque où Klin 
(le même, hélas !), dont lui aussi avait été l'assistant, le fit reléguer 
dans cet asile d'aliénés, sous le prétexte qu'il « fatiguait les malades par 
des percussions trop fréquentes ». 

Au cours de ces trois semaines, il évoqua sans doute l'harmonie étrange des 
troubles coïncidences. Peut-être aussi sa mémoire en garda-t-elle le secret 
trop douloureux pour son cœur ? Ainsi que le bonheur, la vengeance n'est 
jamais complète et cependant toujours si lourde qu'on est surpris... 

Vingt fois le soir descendit dans cette chambre avant que la mort n'emportât 
celui dont elle avait reçu l'affront précis, inoubliable. C'était à peine un 
homme qu'elle allait reprendre, une forme délirante, corrompue, dont les 
contours allaient s'effaçant sous une purulence progressive. D'ailleurs, 
quelle victoire peut-elle attendre, la Mort, dans ce lieu le plus déchu du 
monde ? Quelqu'un lui dispute-t-il ces larves humaines, ces étrangers 
sournois, ces torves sourires qui rôdent tout le long du néant, sur les 
chemins de l'Asile ? 

Prison pour instincts, Asile des fous, prenne qui veut ces détraqués 
hurlants, geignards, hâtifs ! 

L'homme finit où le fou commence, l'animal est plus haut et le dernier des 
serpents frétille au moins comme son père. 

Semmelweis était encore plus bas que tout cela, impuissant parmi les fous, et 
plus pourri qu'un mort. 

Les progrès de l'infection furent assez lents, assez minutieux pour qu'aucune 
bataille ne lui fût épargnée sur la route du repos. 

Lymphangite... Péritonite... Pleurésie... Quand ce fut le tour de la 
méningite il entra dans une sorte de verbiage incessant, dans une 
réminiscence interminable, au cours de laquelle sa tête brisée parut se vider 
en longues phrases mortes. – Ce n'était plus cette infernale reconstitution 
de sa vie sur un plan de délire dont il avait été à Budapest l'acteur 
tyrannisé aux premiers temps de sa folie. Dans la fièvre, étaient consumées 
toutes ses énergies tragiques. Il ne tenait plus aux vivants que par l'élan 
formidable de son passé. 

Le 16 août au matin la Mort le saisit à18 la gorge. Il étouffa. 

Des senteurs putrides envahirent la chambre. Vraiment il était temps qu'il 
s'en allât. Mais il s'acharna dans notre monde aussi longtemps qu'on le peut 
avec un cerveau impossible sur un corps en lambeaux. Il paraissait évanoui, 
perdu dans l'ombre, quand une dernière révolte, tout près de la fin, lui 
rendit la lumière et la douleur. Soudain il se dressa sur son lit. On dut le 
recoucher. « Non, Non... » hurla-t-il plusieurs fois. Il semble qu'il n'y eût 
au fond de cet être aucune indulgence pour le sort commun, pour la Mort, et 
rien de possible en lui qu'une foi immense dans la vie. On l'entendit appeler 
encore « Skoda !... Skoda !... » qu'il n'avait pas reconnu. Il entra dans la 
paix à 7 heures du soir. 

* 

CONCLUSION 

Voici la triste19 histoire de P. I. SEMMELWEIS, né à Budapest en 1818 et mort 
dans cette même ville en 186520. 

Ce fut un très grand cœur et un grand génie médical. Il demeure, sans aucun 
doute, le précurseur clinique de l'antisepsie, car les méthodes préconisées 
par lui, pour éviter la puerpérale, sont encore et seront toujours 
d'actualité. Son œuvre est éternelle. Cependant, elle fut, de son époque, 
tout à fait méconnue. 

Nous avons essayé de mettre en relief un certain nombre de raisons qui nous 
paraissent expliquer un peu l'extraordinaire hostilité dont il fut la 
victime. Mais on n'explique pas tout avec des faits, des idées et des mots. 
Il y a, en plus, tout ce qu'on ne sait pas et tout ce qu'on ne saura jamais. 

Pasteur, avec une lumière plus puissante, devait éclairer, cinquante ans plus 
tard, la vérité microbienne, de façon irréfutable et totale. 

Quant à SEMMELWEIS, il semble que sa découverte dépassa les forces de son 
génie. Ce fut, peut-être, la cause profonde de tous ses malheurs. 

Vu : 

Le Président de la thèse, 

B RINDEAU. 

Vu : 

Le Doyen, 

R OGER. 

Vu et permis d'imprimer : 

Le Recteur de l'Académie de Paris, 

A PPELL. 

1 pas plus qu'une marguerite 

2 s'ouvrirent qu'après 

3 20 % 

4 Musset avait, en fait, quitté Venise le 1er janvier 1834. (Voir Jean 
Ducourneau, Œuvres de L.-F. Céline, t. I, p. 770, note 5.) 

5 Toutes les éditions portent « bibliographe ». L'erreur est rectifiée pour 
la première fois par Jean Ducourneau en 1966 (Œuvres de L.-F. Céline, t. I, 
p. 604). 

6 meurent de 

7 Selon la très judicieuse remarque de M. le professeur Brindeau, ces 
chiffres s'appliquent à l'époque de Semmelweis et non pas à la nôtre, où 
l'infection puerpérale comprend les moindres cas, sans tenir compte de leur 
gravité. [Note de l'auteur.] 

8 grimpe l'escalier, bondit 

9 de 1849 

10 s'améliorent un peu 

11 Le 18 mars selon certains auteurs. [Note de l'auteur.] 

12 quoi qu'on dise 

13 revinrent les visiteurs 

14 Avec chacun 

15 Toutes les éditions portent par erreur 1856. 

16 amphithéâtres de la Faculté. 

17 L'épigraphe est supprimée à partir de la réédition de 1936. 

18 le prit à 

19 la très triste 

20 mort à Vienne en 1865. 

BIBLIOGRAPHIE 

SEMMELWEIS : Die Aetiologie des Kindbettfiebers (Pest, Hart~ leben, 1861). – 
Deux lettres ouvertes au Dr Spaeth, 1861. – Deux lettres ouvertes au Dr 
Scanzoni, 1861. – Deux lettres ouvertes au Dr Siebold, 1861. 

BRUCK (D.) : P. I. Semmelweis (Wien, Teschen, 1887). 

HEGAR (A.) : Semmelweis (Freibourg, Tubingen, 1882). – Discours, 1882. 

SINCLAIR (Sir A.) : Semmelweis life and doctrine (Manchester, 1909). 

BLUMBERG : P. I. Semmelweis Principien des Asepsie (Berlin, 1906). 

GLOCKNER : Gedenkblatt zur Enveilung (Säch. Hebam. Zeit, Dresden, 1906). 

GYÖRY (Von) : Plusieurs ouvrages (Budapest, 1886-1901). 

Lancet (The) : « Monument to Semmelweis » (London, 1892). 

HOLMESS (Oliver Wendel) : P. I. Semmelweis (Londres, 1909). 

ROSE : Semmelweis (New York medical, 1904). 

TENNESVARY : Enthulung, Semmelweis denkmal (Berlin, 1906). 

WECKERLING : Semmelweis oder Lister ? (München, 1907). 

YOUNG (I.) : P. I. Semmelweis. Biography (N. Zeeland, 1909). 

HERGOT : Essai d'une Histoire de l'Obstétrique (Masson, 1902). 

PINARD : Discours d'inauguration du monument de Semmelweis (Budapest, 1906). 

ANNEXES 

Les Derniers jours de Semmelweis 

Soutenue le 1er mai 1924, cette thèse1 a connu deux prolongements : le 
premier le 25 juin, avec la publication d'une contraction sous le titre : « 
Les Derniers jours de Semmelweis. » Plus elliptique, forcément moins nuancée, 
cette nouvelle version souligne nettement les intentions de l'auteur, le 
recul de sa relecture. On trouvera à la suite les rectifications d'un 
spécialiste autorisé, l'éditeur hongrois de Semmelweis, Tiberius de Györy. 

Pourquoi, jusqu'ici, les grands bienfaiteurs de l'humanité n'ont-ils 
recueilli, sauf de rares exemples, qu'indifférence ou haine de leur 
génération, quelque notoriété tardive, beaucoup d'oubli ? Sans doute, parce 
que les forces du monde qui sont passées jusqu'ici entre les mains des hommes 
ont une origine trop brutale pour notre race. Il est, à cet égard, 
d'horribles aventures. Mais, jamais, certes, l'humanité ne s'est couverte 
d'une honte plus précise, plus effrayante, que dans la destinée de Philippe 
Ignace Semmelweis, accoucheur viennois2 dont nous avons raconté la vie et 
l'œuvre dans notre thèse. À ce sujet, Romain Rolland nous écrit : « Je 
croyais connaître la stupidité humaine et sa malfaisance, mais, décidément, 
elle est sans bornes. » Oui, sans bornes. Nous ne pouvons songer à reprendre 
ici par le détail la narration du pillage atroce de cette vie lumineuse par 
la meute de toutes les haines scientifiques et sociales de son époque. « La 
nuit du monde est illuminée de lumières divines. » En vérité, divine, en 
effet, fut cette vie, divine avec les simples forces d'un homme. 

Il nous a tout donné, il s'est dépensé cent fois pour que nous soyons moins 
malheureux, plus vivants, et cent fois, les savants, les pouvoirs publics de 
son temps ont refusé avec une cruauté, une sottise inexpiable les dons 
admirables et bienfaisants de son génie. Sans doute, les forces du monde 
n'allaient-elles pas encore de ce côté... 

Il fallut pour que la Terre s'éloignât un peu de sa voie maudite l'impulsion 
d'un génie plus maître de ses dons que ne le fut Semmelweis, une force 
intellectuelle plus harmonieuse, un homme enfin dont les actes soient à la 
hauteur d'une imagination lumineuse : Pasteur. 

P. Semmelweis, né à Budapest en 1818, est mort dans cette même ville en 1865. 

Reçu docteur en médecine en 1844, maître en chirurgie en 1846, il fut l'élève 
de Skoda, puis de Rokitansky. Il se tourna ensuite vers l'obstétrique. Reçu 
docteur en obstétrique, le 10 janvier 1846, il est nommé professeur assistant 
de Klin le 27 février de la même année. Désormais, il va faire partie des 
cadres de l'Hospice général de Vienne dont le professeur Klin* dirigeait une 
des maternités ; l'autre maternité se trouvait placée sous la direction du 
professeur Bartch. Aussitôt, Semmelweis fut pris, entraîné, meurtri, dans la 
danse macabre qui ne s'interrompait jamais autour des deux terribles 
pavillons. En cette année 1846, les statistiques accusaient des séries 
mortuaires de 96 %* chez les accouchées de Klin ; les statistiques étaient 
moins affreuses chez Bartch. Autour de ces drames épouvantables, tout est 
contradictoire, incohérent dans les théories médicales et dans les rapports 
des Commissions. 

Un fait frappe Semmelweis, c'est que chez Bartch, les femmes sont touchées 
exclusivement par les élèves sages-femmes alors que chez Klin elles sont 
touchées par les étudiants. Saisissant une occasion, Semmelweis obtient que 
les sages-femmes dont le stage s'accomplissait chez Bartch soient échangées 
avec les étudiants de Klin. La mort suit les étudiants, les statistiques de 
Bartch deviennent angoissantes et Bartch, affolé, renvoie les étudiants d'où 
ils venaient. Klin tente alors d'expliquer que ce sont les étudiants 
étrangers qui propagent la fièvre puerpérale ; des expulsions sont ordonnées, 
le nombre des étudiants passe de 42 à 20 par le départ des étrangers. À la 
suite de cette mesure, le taux de la mortalité s'abaisse pendant quelques 
semaines. D'autre part, Semmelweis observe que les femmes qui, par surprise, 
accouchaient dans la rue et ne venaient qu'ensuite chez Klin étaient presque 
toujours épargnées. Ces faits apportent dans l'esprit de Semmelweis une lueur 
brève mais certaine au milieu de l'obscurité où se débattent les accoucheurs. 
Ses travaux, ses réflexions l'amènent à proposer une mesure inouïe jusqu'à ce 
jour : tous les étudiants devront se laver les mains avant d'aborder une 
femme enceinte. 

Klin, déjà aigri par les remarques de Semmelweis sur la mortalité de sa 
clinique, refuse net ; l'assistant s'emporte et le lendemain, 20 octobre 
1846, Semmelweis est bruta~ lement révoqué. Semmelweis, chancelant sous ce 
coup si rude que son maître Skoda fut impuissant à parer, partit avec son ami 
et collègue Markusovsky pour Venise et l'Italie. C'est là qu'il apprend la 
mort de son grand ami, le professeur d'anatomie Kolletchka, qui venait de 
succomber aux suites d'une piqûre qu'il s'était faite pendant une dissection. 
Semmelweis fut profondément touché par cette perte et, en lisant les détails 
de la maladie qui avait enlevé le malheureux professeur : phlébite, 
lymphangite, péritonite, pleurésie, péricardite, méningite..., une clarté 
éblouissante s'imposa à son esprit : la notion d'identité de cette maladie 
avec l'infection puerpérale dont mouraient les accouchées. La conclusion 
s'affirma de suite : ce sont les doigts des étudiants, souillés au cours de 
récentes dissections, qui vont porter les fatales particules cadavériques 
dans tous les organes génitaux des femmes enceintes. 

Semmelweis a, de suite, idée de la prophylaxie : « désodoriser les mains » en 
les lavant dans une solution de chlorure de chaux. Le résultat ne se fait pas 
attendre, il est magnifique. Dans le mois suivant, à la maternité de Bartch 
qui a recueilli Semmelweis sur l'insistance de Skoda, la mortalité par fièvre 
puerpérale devient presque nulle ; elle s'abaisse pour la première fois au 
taux actuel des meilleures maternités du monde, 0,23 %. 

Il semblait qu'obstétrique et chirurgie eussent dû accueillir avec 
enthousiasme l'immense progrès qui leur était offert. Il n'en fut rien. 

À l'Hôpital général de Vienne, à peine Klin a-t-il entrevu la vérité sur la 
fièvre puerpérale qu'il s'acharne à étouffer cette vérité par tous les 
moyens, par toutes les influences dont il dispose ; il groupe contre 
Semmelweis toutes les jalousies, toutes les sottises, toutes les vanités. Le 
personnel de l'hôpital, puis les étudiants déclarent qu'ils sont las de « ces 
lavages malsains », au chlorure de chaux. Semmelweis ne peut plus se montrer 
à l'hôpital sans être couvert d'injures « aussi bien de la part des malades 
que des étudiants et des infirmiers ». 

Le scandale atteint une telle ampleur que le ministre se trouve contraint de 
révoquer pour la seconde fois Semmelweis, le 20 mars 1849. Hebra, à la 
Société médicale de Vienne, ayant essayé de défendre la découverte de 
Semmelweis, on le conspue, on va même jusqu'à se battre dans l'enceinte de la 
Société et le ministre ordonne à Semmelweis de quitter Vienne au plus vite. 
Celui-ci se réfugie à Budapest où il finit par trouver asile auprès de 
Birley. 

À l'étranger, l'œuvre du génial obstétricien n'obtint pas plus de succès. 
Simpson, d'Édimbourg, ne comprend rien à la révolution obstétricale qui lui 
est annoncée par Hebra, il se dérobe ; Tilanus, d'Amsterdam, Schmitt, de 
Berlin, le grand Virchow ne prennent pas la peine de répondre aux lettres de 
Semmelweis. Scanzoni, Seyfert, de Prague, déclarent publiquement que les 
résultats rapportés par Semmelweis ne sont nullement conformes à ce qu'ils 
ont observé. 

Kivich, de Rottenau, vient voir par lui-même, il ne voit rien. En France, le 
plus célèbre accoucheur de son temps, Dubois, n'a que dédain pour les 
théories de Semmelweis et fait accueil glacial au jeune docteur Arneth qui 
vient à Paris défendre la cause de son maître Semmelweis, pauvre, malade, et 
dont déjà la raison vacille. 

Autour de la tragédie de Semmelweis, ce ne sont pas des hommes qui 
s'affrontent, ce sont des puissances biologiques énormes qui se combattent. 
Cette méchanceté infernale dont il fut la victime a la grandeur et la 
fatalité d'une guerre. Se peut-il que des êtres comme vous ou moi aient eu le 
courage d'exiler Semmelweis de la maternité de Vienne, au moment précis où il 
faisait la preuve de sa découverte magnifique ? Car, enfin, le professeur 
Widal l'a écrit : « Il a indiqué du premier coup les moyens prophylactiques 
que l'on doit prendre contre l'infection puerpérale avec une telle précision 
que l'antisepsie moderne n'a rien eu à ajouter aux règles qu'il avait 
prescrites. » Est-il possible que cette révélation ait été systématiquement 
ignorée par tous les médecins compétents de 1846 à 1876 environ ! Cela ne 
peut s'expliquer que par des raisons qui dépassent beaucoup la mesure 
humaine. Les puissances de haine se sont à ce point multipliées, farouches, 
monumentales, devant cette vérité bienfaisante qu'il faut songer que la 
volonté des hommes les mieux doués de jalousie, les plus farouchement 
orgueilleux ne sont, à côté d'elles, que des enfants timides ! L'enfer n'est 
pas qu'un mot ! le diable existe quelque part ! Ne vit-on pas en cette année 
1856 ses compatriotes qui l'aimaient auparavant se tourner contre lui*, 
s'unir à leurs ennemis naturels, les Autrichiens, pour faire chorus contre 
lui et le maltraiter si complètement qu'ils achevèrent d'éteindre son génie 
dans un délire d'une forme épouvantable ! Et ce ne fut pas tout, voici la 
fin, le dernier acte où rien ne manque d'odieux et d'implacable, où tout ce 
qui traîne entre nous de lâche et de douloureux depuis le commencement du 
monde se trouve réuni pour l'écrasement d'un grand progrès. On dirait une 
imprudence du diable à se montrer aussi formellement. 

Arneth revient de Paris où il vient d'essayer une suprême intervention auprès 
des grands accoucheurs de l'époque. 

Échec complet. En rentrant à Budapest, Arneth, découragé, ne sut convaincre 
Semmelweis de ce qu'il avait vu, entendu, et surtout de l'inanité de tout 
effort prochain. 

Arneth était raisonnable, Semmelweis ne l'était plus. 

Estimer, prévoir, attendre surtout semblaient d'impossibles tyrannies à son 
esprit en déroute. 

Sans doute avait-il franchi déjà les sages limites de notre sens commun, 
cette grande tradition de nos esprits dont nous sommes tous les 
petits-enfants attentifs, gentiment soudés par la coutume à la chaîne de la 
raison qui relie, qu'on le veuille ou non, le plus génial au plus ignare 
d'entre nous, du premier au dernier jour de notre vie commune. D'un maillon 
rompu de cette lourde chaîne, Semmelweis s'était détaché... lancé dans 
l'incohérence. Il avait perdu sa lucidité, cette puissance des puissances, 
cette concentration de tout notre avenir sur un point précis de l'Univers. 
Hors d'elle, comment choisir dans la vie qui passe la forme du monde qui nous 
convient ? Comment ne pas se perdre ? Si l'homme s'est anobli parmi les 
animaux, n'est-ce pas parce qu'il a su découvrir à l'Univers un plus grand 
nombre d'aspects ? 

De la nature, c'est le courtisan le plus ingénieux et son bonheur instable, 
fluide, penché de la vie vers la mort, et son insatiable récompense. 

Que cette sensibilité est périlleuse ! À quel labeur de tous les instants 
n'est-il point condamné pour l'équilibre de cette fragile merveille ! 

À peine si dans le sommeil le plus profond son esprit connaît le repos. La 
paresse absolue est animale, notre structure humaine nous l'interdit. Forçats 
de la Pensée, voilà, tous, ce que nous sommes. Simplement ouvrir les yeux 
n'est-ce pas porter aussitôt le monde en équilibre sur sa tête ? Boire, 
parler, se divertir, rêver peut-être, n'est-ce pas choisir sans trêve, entre 
tous les aspects du monde, ceux qui sont humains, traditionnels et puis 
éloigner les autres inlassablement jusqu'à la fatigue qui ne manque pas de 
nous surprendre à la fin de chaque journée ? 

Honte à celui qui ne sait pas choisir l'aspect convenable aux destinées de 
notre espèce ! Il est bête, il est fou. 

Quant à la fantaisie, à l'originalité dont notre orgueil se flatte, leurs 
limites, hélas ! aussi sont précises, alourdies de discipline ! Il n'y a de 
fantaisie permise que celle qui prend encore appui sur l'imaginaire granit du 
bon sens. Trop loin de cette convention, plus de raison et plus d'esprits 
pour vous comprendre. Semmelweis dépensait une force inutile quand il 
transformait tous ses cours en longs développements injurieux à l'égard de 
tous les professeurs d'obstétrique. 

Il acheva de se rendre intolérable et inefficace en allant lui-même afficher 
sur les murs de la ville des manifestes* dont nous citons un passage : « Père 
de famille, sais-tu ce que cela veut dire d'appeler au chevet de ta femme en 
couches un médecin ou une sage-femme ? cela signifie que tu lui fais 
volontairement courir des risques mortels, si facilement évitables par les 
méthodes, etc. » 

Sans doute l'eût-on, dès ce moment, relevé de ses fonctions si son épuisement 
progressif n'avait devancé cette rigueur inutile. Bientôt, en effet, les mots 
qu'il prononçait n'atteignirent plus leur objet et furent le plus souvent 
sans portée. Son corps s'inclina dans une démarche nouvelle, saccadée ; il 
parut aux yeux de tous s'avancer en hésitant sur une terre inconnue... 

On le surprit en train de creuser dans les murs de sa chambre, à la 
recherche, prétendait-il, de grands secrets enfouis là par un prêtre de sa 
connaissance. En l'espace de quelques mois, ses traits s'incrustèrent 
profondément de mélancolie et son regard perdant l'appui des choses parut se 
perdre derrière nous. 

Rapidement, il devint le pantin de toutes ses facultés, autrefois si 
puissantes, à présent déchaînées dans l'absurde. 

Par le rire, par la vindicte, par la bonté, il fut possédé tour à tour, 
entièrement, sans ordre logique, chacun de ses sentiments agissant pour son 
compte, paraissant uniquement jaloux d'épuiser les forces du pauvre homme 
plus complètement que la frénésie précédente. Une personnalité s'écartèle 
aussi cruellement qu'un corps quand la folie tourne la roue de son supplice. 

Ne croyez pas ces poètes qui vont se lamentant contre les rigueurs et les 
sujétions de la pensée ou qui maudissent tes chaînes matérielles dont 
s'entrave, prétendent-ils, leur essor admirable vers le ciel des purs esprits 
! Bienheureux inconscients ! Prétentieux ingrats en vérité, qui ne conçoivent 
qu'un petit coin joli de cette absolue liberté dont ils prétendent avoir le 
désir ! S'ils se doutaient, les téméraires, que l'enfer commence aux portes 
de notre raison massive qu'ils déplorent, et contre lesquelles ils vont 
parfois, en révolte insensée, jusqu'à rompre leurs lyres ! S'ils savaient ! 
De quelle gratitude éperdue ne chanteraient-ils point la douce impuissance de 
nos esprits, cette heureuse prison des sens qui nous protège d'une 
intelligence infinie et dont notre lucidité la plus subtile n'est qu'un tout 
petit aperçu. Semmelweis s'était évadé du chaud refuge de la raison, où se 
retranche depuis toujours la puissance énorme et fragile de notre espèce dans 
l'univers hostile. Il errait avec les fous, dans l'absolu, dans ces solitudes 
glaciales où nos passions n'éveillent plus d'échos, où notre cœur humain 
terrorisé, palpitant à se rompre sur la route du néant, n'est plus qu'un 
petit animal stupide et désorienté. 

En s'avançant dans ce dédale mouvant, impitoyable, de la démence, Michaelis 
lui apparut, sanglant, lourd de reproches ; Skoda, énorme, grossier ; Klin, 
furieux, accusant, blêmi par toutes les haines d'un monde infernal ; Seyfert, 
et puis Scanzoni... 

Des choses, des gens, des choses encore, des courants lourds de terreurs 
innommables, des formes imprécises l'entraînaient mêlé à des circonstances de 
son passé, parallèles, croisées, menaçantes, fondues... 

Autour de lui, le réel, le banal s'ajoutaient encore à l'absurde par un 
maléfice de son esprit sans limites. Les tables, la lampe, ses trois chaises, 
la fenêtre, tous ces objets les plus neutres, les plus usuels de sa vie 
courante, s'entouraient d'un halo mystérieux, d'une lumière hostile. Aucune 
sécurité désormais dans cette fluidité grotesque où se liquéfiaient les 
contours, les effets et les causes. Dans cette chambre déplacée par le fou 
hors de l'espace et du temps, revinrent encore les visiteurs fantastiques. 

Après chacun d'eux, il reprenait la controverse d'autrefois ; il argumentait, 
longuement, logiquement parfois et souvent bien après leur départ. Mais, 
presque toujours, ces hallucinations se terminaient dans la violence. Il y en 
avait trop de ces ombres ricaneuses et menteuses autour de son lit, trop pour 
qu'il les vît toutes, bien en face. Ne les entendait-il pas comploter 
derrière son dos, ennemies fourbes ? 

Et sa frénésie s'étranglait quand elles s'enfuyaient devant lui, bien souvent 
il s'échappait à leur suite dans l'escalier en les poursuivant et jusque dans 
la rue. 

Cette phase de sa détresse mentale dura jusqu'en avril 1856. À ce moment, les 
hallucinations dont il était terrorisé cessèrent tout d'un coup. Ce ne fut 
qu'une amélioration trompeuse de son état, à peine un répit, pendant lequel, 
cependant, la surveillance dont il était l'objet se relâcha. On lui laissa 
même faire quelques promenades dans la ville. Il s'en allait par des rues 
chaudes et presque toujours sans chapeau. Tout le monde savait son malheur et 
chacun s'effaçait pour lui donner libre passage... C'est pendant cette 
accalmie que la Faculté décida de lui donner un remplaçant. Ses collègues, en 
délégation, et, d'ailleurs, avec beaucoup de ménagements, lui firent agréer 
cette mesure universitaire. Il fut entendu, au surplus, qu'il garderait le 
titre de professeur « en disponibilité ». Sans peine, il parut adopter cette 
conclusion, mais, dans le même après-midi, il fut possédé par une crise 
démentielle d'une intensité sans précédent. 

Vers deux heures, on le vit dévaler à travers les rues, poursuivi par la 
meute de ses ennemis fictifs. C'est en hurlant, débraillé, qu'il parvint de 
la sorte jusqu'aux amphithéâtres d'anatomie de la Faculté. Un cadavre était 
là, sur le marbre, au milieu du cours, pour une démonstration. Semmelweis 
s'emparant d'un scalpel franchit le cercle des élèves, bousculant plusieurs 
chaises, s'approche du marbre, incise la peau du cadavre et taille dans les 
tissus putrides avant qu'on ait pu l'empêcher, au hasard de ses impulsions, 
détachant les muscles par lambeaux qu'il projette au loin. Il accompagne ses 
manœuvres d'exclamations et de phrases sans suite... 

Les étudiants l'ont reconnu, mais son attitude est si menaçante que personne 
n'ose l'interrompre... Il ne sait plus. Il reprend son scalpel et fouille 
avec ses doigts en même temps qu'avec la lame une cavité cadavérique 
suintante d'humeurs. Par un geste plus saccadé que les autres, il se coupe 
profondément. 

Sa blessure saigne. Il crie. Il menace. On le désarme. On l'entoure. Mais il 
est trop tard... 

Comme Kolletchka naguère, il vient de s'infecter mortellement*. 

Skoda*, prévenu de ce suprême malheur, prit aussitôt le chemin de Budapest. 
Mais à peine était-il arrivé qu'il s'en retournait déjà, emmenant Semmelweis 
avec lui. Que de souffrances au cours de ce long voyage en diligence ! Quelle 
épreuve pour ce vieillard et le pauvre Semmelweis, blessé, délirant, 
dangereux peut-être ! À quelles espérances s'attachaient-ils encore pour 
courir le risque d'une aventure aussi désespérée ? Peut-être Skoda forma-t-il 
un instant le projet d'une intervention chirurgicale ?... Mais il ne s'y 
arrêta point, car en arrivant à Vienne, dans la matinée du 22 juin* 1865, 
Semmelweis fut conduit directement à l'asile d'aliénés. 

Sa chambre, qu'on peut encore visiter, aujourd'hui, est située à l'extrémité 
d'un long couloir, dans l'asile gauche des bâtiments. Il mourut là, le 16* 
août 1865, dans la quarante-septième année de son âge, à l'issue d'une agonie 
de trois semaines. Son vieux maître gravit avec lui ces dernières marches, 
les plus saccagées de la vie. À Skoda, cette triste maison était familière. 
Naguère, il en avait été l'un des médecins, lorsque éloigné de l'Hôpital 
général par mesure disciplinaire. 

Ceci s'était passé tout au début de sa carrière, en 1826, à l'époque où Klin 
(le même, hélas !), dont lui aussi avait été l'assistant, le fit reléguer 
dans cet asile d'aliénés, sous le prétexte qu'il « fatiguait les malades par 
des percussions trop fréquentes ». 

Au cours de ces trois semaines, il évoqua sans doute l'harmonie étrange des 
troubles coïncidences. Peut-être aussi sa mémoire en garda-t-elle le secret 
trop douloureux pour son cœur ? Ainsi que le bonheur, la vengeance n'est 
jamais complète et cependant toujours si lourde qu'on est surpris. 

Vingt fois, le soir descendit dans cette chambre avant que la mort n'emportât 
celui dont elle avait reçu l'affront précis, inoubliable. C'était à peine un 
homme qu'elle allait reprendre, une forme délirante, corrompue, dont les 
contours allaient s'effaçant sous une purulence progressive. D'ailleurs, 
quelle victoire peut-elle attendre, la mort, dans ce lieu le plus déchu du 
monde ? Quelqu'un lui dispute-t-il ces larves humaines, ces étrangers 
sournois, ces torves sourires qui rôdent tout le long du néant, sur les 
chemins de l'asile ? 

Prison pour instincts, asile des fous, prenne qui veut ces détraqués 
hurlants, geignards, hâtifs ! 

L'homme finit où le fou commence, l'animal est plus haut et le dernier des 
serpents frétille au moins comme son père. 

Semmelweis était encore plus bas que tout cela, impuissant parmi les fous, et 
plus pourri qu'un mort. 

Les progrès de l'infection furent assez lents, assez minutieux pour qu'aucune 
bataille ne lui fût épargnée sur la route du repos. 

Lymphangite... péritonite... pleurésie... Quand ce fut le tour de la 
méningite, il entra dans une sorte de verbiage incessant, dans une 
réminiscence interminable, au cours de laquelle sa tête brisée parut se vider 
en longues phrases mortes. Ce n'était plus cette infernale reconstitution de 
sa vie sur un plan de délire dont il avait été, à Budapest, l'acteur 
tyrannisé aux premiers temps de sa folie. Dans la fièvre étaient consumées 
toutes ses énergies tragiques. Il ne tenait plus aux vivants que par l'élan 
formidable de son passé. 

Le 16 août, au matin, la mort le saisit à la gorge. Il étouffa. 

Des senteurs putrides envahirent la chambre. Vraiment, il était temps qu'il 
s'en allât. Mais, il s'acharna dans notre monde aussi longtemps qu'on le peut 
avec un cerveau impossible sur un corps en lambeaux. Il paraissait évanoui, 
perdu dans l'ombre quand une dernière révolte, tout près de la fin, lui 
rendit la lumière et la douleur. Soudain, il se dressa sur son lit. On dut le 
recoucher « Non, non... », hurla-t-il plusieurs fois. Il semble qu'il n'y eût 
au fond de cet être aucune indulgence pour le sort commun, pour la mort, et 
rien de possible en lui qu'une foi immense dans la vie. On l'entendit appeler 
encore « Skoda !..., Skoda ! » qu'il n'avait pas reconnu. Il entra dans la 
paix vers 7 heures du soir. 

Dans l'effroyable dénouement de ce martyre, dans la perfection même de cette 
coalition douloureuse, il ne peut pas y avoir que l'effet de nos petites 
volontés. Nous n'avons pas ce génie dans le mal, on doit l'espérer. Les âges 
de l'humanité s'accomplissent sans doute avec une majesté cruelle et 
redoutable, mais ils s'en vont vers la lumière. L'âge de la vie doit venir 
après les siècles de la mort. Ce que Semmelweis n'a pu réussir parce qu'il 
n'était pas assez concis et plus passionné que puissant, Pasteur, reprenant 
le même flambeau, a vaincu les ténèbres et rempli la tâche écrasante pour un 
autre. Il y a donc toutes les raisons d'espérer que les temps plus heureux 
sont proches de notre horizon. La brutalité, par ses excès, à mille signes, 
semblant toucher à la fin de son règne. 

Avec elle finira sans doute la suprématie dans les affaires du monde dont ils 
ont perdu la maîtrise. Temps farouches du passé, temps guerriers, temps 
fragiles au fond comme tout ce qui est masculin. Aussi longtemps que la force 
physique permit tous les exploits, tant que le muscle fut l'instrument même 
de la puissance, la virilité resta la base de nos sociétés mais, aujourd'hui, 
la force physique, c'est peu de chose. Demain ce ne sera plus rien, demain 
l'audace bruyante, vite épuisée, ne sera plus d'aucun prix, il faudra pour 
être vraiment fort respecter la vie, et c'est, en réalité, le propre des 
médecins et surtout la qualité majeure des femmes qui anticipent dans le 
monde actuel les destinées de l'avenir. Le génie mâle, en vérité, a réalisé 
d'admirables constructions logiques et mécaniques, mais n'a-t-il pas détruit 
bien plus encore dans le domaine de l'idéal et ne menace-t-il pas de détruire 
aussi son propre royaume de la matière ? C'est une triste infirmité de sa 
verve féroce, de son génie impur qui ne peut se passer de conquêtes 
bruyantes, de panache et de feu. Regardez autour de nous, aujourd'hui, sur 
tous les points du globe, l'idole mâle est au-dessous de sa tâche. Il 
s'implore lui-même et ne peut plus... Il a trop détruit. On commence à ne 
plus croire à son ingéniosité, il se prend à douter de lui-même. À force de 
secouer ses plumes, de les trouver admirables, il s'était cru tout permis ; 
demain il sera ridicule. 

Alors les femmes, patientes, plus subtiles, moins logiques, plus mystiques, 
en somme plus vivantes, sortiront du silence et nous conduiront à leur tour 
avec plus de bonheur, peut-être, sur un autre chemin. Nous les suivrons, 
rétifs seulement pour la forme, dociles, au fond, car nous savons bien que 
nous n'avons plus rien à dire et que notre système d'hostilité est sans 
issue. 

M. le professeur Chauffard en nous faisant l'honneur d'argumenter notre thèse 
remarquait avec beaucoup de justesse qu'à l'origine de chaque découverte, il 
y avait toujours deux ou trois martyrs. Ne se peut-il pas que tous les 
crimes, toutes les hideurs, les inqualifiables cruautés des mondes actuels et 
passés soient aussi des martyrs qui se trouvent au seuil de la plus grande 
découverte que feront jamais les hommes : la vie.